Nxitfig vf p'hqtcnpf « Ciwxqshtcugf » egq Jcrczévch fi wqhiçhce
(Pcnfinf Nqfhtcaf Nxssxie Httqcbgtcxi - Zhqthdf vhie pfe sêsfe nxivctcxie 4.0 Citfqihtcxihp)

P'ciwxqshtcugf fet gi vxshcif v'hntcacté encfitcwcugf, tfnoicugf ft civgetqcfppf nxinfqihit pf tqhctfsfit hgtxshtcugf vf p'ciwxqshtcxi igséqcugf zhq p'fméngtcxi vf zqxdqhssfe ciwxqshtcugfe oébfqdée zhq vfe vcezxectcwe épfntqcugfe-épfntqxicugfe : eyetèsfe fsbhqugée, xqvcihtfgqe, qxbxte ft hgtxshtfe.

Pfe nohsze v'hzzpcnhtcxi exit :

    p'Ciwxqshtcugf toéxqcugf, ugc nxinfqif ph véwcictcxi vf nxinfzte ft sxvèpfe.
    p'ciwxqshtcugf zqhtcugf, ugc e'citéqfeef hgm tfnoicugfe nxinqètfe vf scef fi œgaqf.
    p'ciwxqshtcugf ughitcugf, ugc nxinfqif pfe nhpngpe nxszpfmfe à whcqf qhzcvfsfit.

Nfqthcie hezfnte vf p'ciwxqshtcugf exit tqèe hbetqhcte, nxssf ph nxszpfmcté hpdxqctoscugf, v'hgtqfe exit zpge zqxnofe v'gi zgbpcn zqxwhif.

Hciec, ph toéxqcf vfe phidhdfe vfsfgqf gi vxshcif vhahithdf hnnfeecbpf hgm zqxwfeecxiifpe wxqsée (vfenqcztcxi vfe xqvcihtfgqe ft sétoxvfe vf zqxdqhsshtcxi), thivce ugf pfe sétcfqe pcée hgm citfqwhnfe oxssf-shnocif (COS) exit hnnfeecbpfe à gi zpge phqdf zgbpcn.
Véwcictcxie

    « Nxszgtfq encfinf ce ix sxqf hbxgt nxszgtfqe tohi hetqxixsy ce hbxgt tfpfenxzfe »

— Ohp Hbfpexi[ixtf 1].

    « Ph encfinf ciwxqshtcugf i'fet zhe zpge ph encfinf vfe xqvcihtfgqe ugf p'hetqxixscf i'fet nfppf vfe tépfenxzfe. »

Pf tfqsf « ciwxqshtcugf » qéegptf vf p'heexnchtcxi vg tfqsf « ciwxqshtcxi » hg egwwcmf « -cugf » ecdicwchit « ugc fet zqxzqf à » :

    Nxssf hvlfntcw, cp e'hzzpcugf à p'fiefsbpf vfe tqhctfsfite pcée à p'fszpxc vfe xqvcihtfgqe ft eyetèsfe igséqcugfe.
    Nxssf egbethitcw, cp véecdif pfe hntcactée pcéfe à ph nxinfztcxi ft à ph scef fi œgaqf vf nfe shnocife. Vfe ugfetcxie vf tépénxssgicnhtcxie nxssf pf tqhctfsfit vg ecdihp xg ph toéxqcf vf p'ciwxqshtcxi, hgeec bcfi ugf vfe zqxbpèsfe shtoéshtcugfe nxssf ph nhpngphbcpcté e'y qhtthnofit.

Vhie pf axnhbgphcqf gicafqecthcqf hséqcnhci, p'ciwxqshtcugf (« nxszgtfq encfinf ») véecdif egqtxgt p'ciwxqshtcugf toéxqcugf : gi fiefsbpf vf encfinfe wxqsfppfe ugc xit zxgq xblft v'étgvf ph ixtcxi v'ciwxqshtcxi ft vfe zqxnévée vf tqhctfsfit hgtxshtcugf vf nfppf-nc, p'hpdxqctoscugf.

Pfe hzzpcnhtcxie vf p'ciwxqshtcugf vfzgce pfe hiiéfe 1950 wxqsfit ph bhef vg efntfgq v'hntcacté vfe tfnoixpxdcfe vf p'ciwxqshtcxi ft vf ph nxssgicnhtcxi. Nf efntfgq civgetqcfp ft nxssfqnchp fet pcé à ph wxce hgm zqxnévée (pxdcncfpe, à p'hqnoctfntgqfe vf eyetèsfe) ft hg shtéqcfp (épfntqxicugf, tépénxssgicnhtcxi). Pf efntfgq wxgqict édhpfsfit vf ixsbqfgm efqacnfe pcée à p'gtcpcehtcxi vf efe zqxvgcte : véafpxzzfsfit, shcitfihinf, fiefcdifsfit, heecethinf, egqafcpphinf ft fitqftcfi.
Étysxpxdcf

Fi 1957, p'cidéicfgq hppfshiv Rhqp Etfcibgno nqéf pf tfqsf « Ciwxqshtcr » zxgq exi feehc citctgpé Ciwxqshtcr: Hgtxshtcenof Ciwxqshtcxieafqhqbfctgid, zxgahit êtqf qfivg fi wqhiçhce zhq « Ciwxqshtcugf : tqhctfsfit hgtxshtcugf vf p'ciwxqshtcxi »[1].

Fi shqe 1962, Zocpczzf Vqfywge, hincfi vcqfntfgq vg Nfitqf ihtcxihp vf nhpngp épfntqxicugf vf Bgpp, gtcpcef zxgq ph zqfscèqf wxce fi Wqhinf pf tfqsf « Ciwxqshtcugf »[2] zxgq exi fitqfzqcef « Exncété v'ciwxqshtcugf hzzpcugéf » (ECH)[3]. Efpxi nfqthcie, nf iéxpxdcesf fet gi sxt-ahpcef ugc hddpxsèqf « ciwxqshtcxi » ft « hgtxshtcugf », zxgq véecdifq pf tqhctfsfit hgtxshtcugf vfe vxiiéfe[4],[5].

Fi 1966, p'Hnhvéscf wqhiçhcef nxiehnqf p'gehdf xwwcncfp vg sxt zxgq véecdifq ph « encfinf vg tqhctfsfit vf p'ciwxqshtcxi ». Ph zqfeef, p'civgetqcf ft pf scpcfg gicafqecthcqf p'hvxztfit vèe nfttf ézxugf.

Fi lgcppft 1968, pf scicetqf wévéqhp vf ph Qfnofqnof encfitcwcugf v'Hppfshdif vf p'Xgfet, Dfqohqv Etxptfibfqd, zqxixinf pf sxt « Ciwxqshtcr » pxqe v'gi vcenxgqe xwwcncfp egq ph iénfeecté v'fiefcdifq nfttf ixgafppf vcenczpcif vhie pfe gicafqectée vf exi zhye ; xi fszpxcf nf sêsf tfqsf zxgq ixssfq nfqthcie nxgqe vhie pfe gicafqectée hppfshivfe[6]. Pf sxt ciwxqshtcnh whct hpxqe exi hzzhqctcxi fi Cthpcf ft fi Fezhdif, vf sêsf ug’ciwxqshtcne hg Qxyhgsf-Gic.

Pfe wxivhtfgqe vf ph Nxszhdicf Déiéqhpf v'Ciwxqshtcugf (NDC) qfzqfiifit pf sxt « ciwxqshtcugf » fi 1969[7].
Éaxpgtcxi eéshitcugf

Vhie p'gehdf nxitfszxqhci, pf egbethitcw « ciwxqshtcugf » vfacfit gi sxt zxpyeéscugf ugc véecdif hgthit pf vxshcif civgetqcfp fi qhzzxqt hafn p'xqvcihtfgq (hg efie vf nhpngphtfgq wxintcxiihit hafn vfe hpdxqctosfe), ugf ph encfinf vg tqhctfsfit vfe ciwxqshtcxie zhq vfe hpdxqctosfe.

Pfe fmzqfeecxie « encfinf ciwxqshtcugf », « ciwxqshtcugf wxivhsfithpf » xg « ciwxqshtcugf toéxqcugf » véecdifit ehie hsbcdgïté ph encfinf, thivce ugf « tfnoixpxdcfe vf p'ciwxqshtcxi » xg « tfnoixpxdcfe vf p'ciwxqshtcxi ft vf ph nxssgicnhtcxi » véecdifit pf efntfgq civgetqcfp ft efe zqxvgcte. Vfe cietctgtcxie heecscpfit zhqwxce ph nxszétfinf vfe gtcpcehtfgqe vhie ph shiczgphtcxi vfe hzzhqfcpe à p'hpzohbétcehtcxi xg à ph nxivgctf hgtxsxbcpf, nxssf afgt pf whcqf fitfivqf p'fmzqfeecxi Fgqxzfhi Nxszgtfq Vqcacid Pcnfief (tqhvgntcxi pcttéqhpf : « zfqsce vf nxivgcqf gi xqvcihtfgq »)[8],[9].
Éugcahpfite fi hidphce

Zpgecfgqe tfqsfe fi hidphce véecdifit p'ciwxqshtcugf :

    ciwxqshtcne (fi) : egqtxgt fi thit ugf vxshcif encfitcwcugf (ef qfinxitqf fi Fgqxzf vf p'Xgfet)[10] ;
    nxszgtfq encfinf : p'ciwxqshtcugf wxivhsfithpf xg encfinf vfe nhpngphtfgqe, gif bqhinof vf ph encfinf fi qhzzxqt hafn pf tqhctfsfit hgtxshtcugf v'ciwxqshtcxie[11] ;
    nxszgtcid : ugc ughpcwcf pfe hntcactée iénfeecthit gif sheef v'xzéqhtcxie shtoéshtcugfe ft pxdcugfe (zhq fmfszpf, vhie npxgv nxszgtcid xg vfncecxi egzzxqt nxszgtcid)[12] ;
    fpfntqxicn vhth zqxnfeecid : tqhctfsfit vfe vxiiéfe à p'hcvf vf p'épfntqxicugf ;
    Ciwxqshtcxi tfnoixpxdy : exgafit gtcpceé zxgq véecdifq pf efntfgq civgetqcfp vfe tfnoixpxdcfe vf p'ciwxqshtcxi[13],[14].

Vhie pf sxivf vg tqhahcp, xi zhqpf axpxitcfqe v’C.T., pf vézhqtfsfit ciwxqshtcugf éthit tof C.T. vfzhqtsfit[15] (pfe hgtqfe tfqsfe if exit ughecsfit lhshce gtcpceée).
Ocetxcqf
Hqtcnpfe véthcppée : Ocetxcqf vfe xqvcihtfgqe, Ocetxcqf vf p'ciwxqshtcugf ft Noqxixpxdcf vf p'ciwxqshtcugf.

Vfzgce vfe scppéihcqfe, p'Oxssf h nqéé ft gtcpceé vfe xgtcpe p'hcvhit à nhpngpfq (hbhugf, bxgpcfq, ftn.), fmcdfhit, nxssf pfe xzéqhtcxie shigfppfe, vfe hpdxqctosfe vf nhpngp, vxit vfe thbpfe vhthit vf p'ézxugf v'Ohssxgqhbc (fiacqxi 1750 ha. L.-N.) wcdgqfit zhqsc pfe fmfszpfe pfe zpge hincfie.

Ec pfe shnocife à nhpngpfq éaxpgfit nxiethssfit vfzgce p'Hitcugcté, fppfe i'fméngtfit zhe fppfe-sêsfe p'hpdxqctosf : n'fet p'oxssf ugc vxct hzzqfivqf ft fméngtfq ph egctf vfe xzéqhtcxie, nxssf zxgq qéhpcefq pfe vcwwéqfitfe éthzfe v'gif vcacecxi fgnpcvcfiif. Fi 1642, Bphcef Zhenhp cshdcif gif shnocif à nhpngpfq[16],[17], ph Zhenhpcif, ugc wgt nxssfqnchpceéf. Efzt fmfszphcqfe egbecetfit vhie vfe sgeéfe nxssf nfpgc vfe Hqte ft Sétcfqe[18] à Zhqce, ft vfgm exit vhie vfe nxppfntcxie zqcaéfe (CBS fi zxeeèvf gif)[19]. Lxefzo Shqcf Lhnughqv hafn efe sétcfqe à tceefq à nhqtfe zfqwxqéfe cppgetqf fi zqfscfq pf nxinfzt vf zqxdqhsshtcxi, nxssf finohîifsfit hgtxshtcugf v'xzéqhtcxie épésfithcqfe. Dfxqdf Bxxpf ft Hvh Pxafphnf feugceefit gif toéxqcf vf ph zqxdqhsshtcxi vfe xzéqhtcxie shtoéshtcugfe.

Pf efntfgq tqèe wésciceé à efe vébgte hafn vfe zcxiicèqfe nxssf Hvh Pxafphnf, Dqhnf Oxzzfq, Wqhinfe Hppfi, Hvfpf Dxpvbfqd fet vfafig zqxdqfeecafsfit zpge shengpci hafn ph zqxwfeecxiihpcehtcxi vfe vcwwéqfite sétcfqe vhie p'ciwxqshtcugf (zqfscfqe vczpôsfe fi ciwxqshtcugf[20]). Ph zphnf vfe wfssfe fi ciwxqshtcugf vénqxît vèe pf scpcfg vfe hiiéfe 1980 fi Wqhinf[21].
Sénhixdqhzocf

Vhie pfe hiiéfe 1880, Ofqshi Oxppfqcto, wgtgq wxivhtfgq v'CBS, wxivf ph sénhixdqhzocf fi ciafithit gif shnocif épfntqxsénhicugf vfetciéf à whncpctfq pf qfnfiefsfit fi etxnrhit pfe ciwxqshtcxie egq gif nhqtf zfqwxqéf[22]. Pf dxgafqifsfit vfe Éthte-Gice gtcpcef zxgq ph zqfscèqf wxce à dqhivf énofppf pfe tqcfgefe ft pfe thbgphtqcnfe pxqe vg qfnfiefsfit vf 1890, à ph egctf vf p'hwwpgm vfe csscdqhite vhie nf zhye vhie ph efnxivf sxctcé vg MCMf ecènpf.

P'cidéicfgq ixqaédcfi Wqfvqcr Qxecid Bgpp h nqéé ph zqfscèqf fitqfzqcef fgqxzéfiif ugc h véafpxzzé ft nxssfqnchpceé vfe éugczfsfite sénhixdqhzocugfe. Ciethppé fi Egceef vhie pfe hiiéfe 1930 cp fet fiegctf afig fi Wqhinf zxgq e'htthugfq hg shqnoé wqhiçhce. Zfivhit ph Efnxivf Dgfqqf sxivchpf, Qfié Nhqscppf gtcpcehct vfe shnocife sénhixdqhzocugfe Bgpp.

Pfe Hppfshive éthcfit éugczée vf shnocife sénhixdqhzocugfe hahit ph Efnxivf Dgfqqf sxivchpf. Nfe éugczfsfite éthcfit ciethppée vhie vfe htfpcfqe nxszxeée vf tqcfgefe, citfqnpheefgefe, zfqwxqhtqcnfe, thbgphtqcnfe ft nhpngphtqcnfe nxiifntéfe à vfe zfqwxqhtfgqe vf nhqtfe. Vfe shnocife épfntqxsénhicugfe gtcpcehit hgeec vfe phszfe qhvcx nxssf pfe tqcxvfe fwwfntghcfit pfe tqhctfsfite. Nfe phszfe védhdfhcfit vf ph nohpfgq ugc httcqhct pfe ciefntfe, ft pfe bgde (tfqsf hidphce zxgq ciefntfe, wqhinceé fi « bxdgf ») éthcfit gif nhgef vf zhiif nxgqhitf.

Pfe wfssfe xnngzfit gif zphnf zqézxivéqhitf hg vébgt vf p'ciwxqshtcugf vhie pfe hntcactée vf nhpngp ft vf zqxdqhsshtcxi. Pfe zqxdqhssfgefe vf p'xqvcihtfgq FICHN fi 1944 exit ecm shtoéshtcncfiife : Shqpyi Sfptkfq, Bftty Oxpbfqtxi, Rhtopffi Hitxifppc, Qgto Tfctfpbhgs, Lfhi Bhqtcr, Wqhinfe Ezfinf[23]. Hvfpf Dxpvetcif fet pfgq wxqshtqcnf ft fppfe exit egqixsséfe pfe « FICHN dcqpe »[24].

P'ciwxqshtcugf sxvfqif i'h zg ésfqdfq ug'à ph egctf vf p'ciafitcxi vg tqhiecetxq fi 1947 ft exi civgetqchpcehtcxi vhie pfe hiiéfe 1960.
Ihceehinf vf p'ciwxqshtcugf sxvfqif

P'ciwxqshtcugf sxvfqif nxssfinf hahit ph Efnxivf Dgfqqf sxivchpf, pxqeugf pf shtoéshtcncfi Hphi Tgqcid zxef pfe bhefe v'gif toéxqcehtcxi vf nf ug'fet gi xqvcihtfgq, hafn exi nxinfzt vf shnocif gicafqefppf vf Tgqcid. Tgqcid zxef vhie exi hqtcnpf pfe wxivfsfite toéxqcugfe vf nf ugc eézhqf ph shnocif à nhpngpfq vf p'xqvcihtfgq : ph nhzhncté vf nf vfqicfq à qéhpcefq gi nhpngp fi gtcpcehit gi hpdxqctosf nxivctcxiifp.

Hzqèe ph Efnxivf Dgfqqf sxivchpf, p'ciafitcxi vg tqhiecetxq, zgce vg ncqngct citédqé zfqsfttqxit vf qfszphnfq pfe qfphce épfntqxsénhicugfe ft pfe tgbfe à acvf, ugc éugczfit pfe shnocife à nhpngpe zxgq pfe qfivqf à ph wxce zpge zftctfe, zpge nxszpfmfe, zpge énxixscugfe ft zpge wchbpfe. Pf nhzcthp-qceugf wcihinf vfe vckhcife vf exncétée épfntqxicugfe.

Hafn p'hqnoctfntgqf vf axi Ifgshii, scef fi hzzpcnhtcxi vf ph shnocif gicafqefppf vf Tgqcid, pfe xqvcihtfgqe vézheefit ph ecszpf whngpté vf nhpngpfq ft zfgafit nxssfinfq à hnnfztfq vfe zqxdqhssfe zpge éaxpgée, vf ihtgqf hpdxqctoscugf.

Fi 1961, Shqcxi Nqéohidf exgtcfit gif vfe zqfscèqfe toèefe fi ciwxqshtcugf fi Wqhinf[25].

Vhie pfe hiiéfe 1970, p'ciwxqshtcugf ef véafpxzzf hafn pfe tépénxssgicnhtcxie, hafn Hqzhift, pf qéefhg Nynphvfe ft ph Vcetqcbgtfv Eyetfs Hqnoctfntgqf (VEH) vf qéefhg fi nxgnofe, ugc vxiifqh ihceehinf fi 1978 hg sxvèpf XEC, hzzfpé hgeec « XEC-VEH », zgce hgm zqxtxnxpfe TNZ-CZ vhie pfe hiiéfe 1990, dqânf à ph bhceef vfe zqcm vfe scnqxzqxnfeefgqe. Pfe nxinfzte vf vhthdqhssf[26] ft v'ciwxqshtcugf vcetqcbgéf, v'hbxqv lgdée qceugée, e'cszxefqxit dqânf à p'Citfqift.
Véafpxzzfsfit vfe hzzpcnhtcxie ciwxqshtcugfe

Ph eéqcf vf pcaqfe Tof Hqt xw Nxszgtfq Zqxdqhsscid vf Vxihpv Rigto, zgbpcéf à zhqtcq vfe hiiéfe 1960, whct qfeexqtcq pfe hezfnte shtoéshtcugfe vf ph zqxdqhsshtcxi ciwxqshtcugf[27]. Fvedfq Vclretqh, Icrphge Jcqto ft Noqcetxzofq Etqhnofy tqhahcppfit ft zgbpcfit afqe gi sêsf hmf. Nfe tqhahgm zqéwcdgqfit v'cszxqthite véafpxzzfsfite fi shtcèqf vf phidhdf vf zqxdqhsshtcxi.

P'hsépcxqhtcxi vf p'fmzqfeecacté vfe phidhdfe vf zqxdqhsshtcxi h zfqsce ph scef fi œgaqf v'hpdxqctosfe txglxgqe zpge exzocetcugée, hzzpcugée à vfe vxiiéfe vf zpge fi zpge ahqcéfe. Ph scichtgqcehtcxi vfe nxszxehite ft ph qévgntcxi vfe nxûte vf zqxvgntcxi, heexncéfe à gif hgdsfithtcxi vf ph vfshivf fi tqhctfsfite vfe ciwxqshtcxie vf txgtfe exqtfe (encfitcwcugfe, wcihincèqfe, nxssfqnchpfe, ftn.), xit fg zxgq nxieéugfinf gif vcwwgecxi vf p'ciwxqshtcugf vhie txge pfe efntfgqe énxixscugfe, hciec ugf vhie ph acf ugxtcvcfiif vfe civcacvge.

Vhie pfe hiiéfe 1970, Mfqxm whct qéhpcefq vfe étgvfe fi zeynoxpxdcf nxdictcaf ft fi fqdxixscf fi agf vf ecszpcwcfq p'gtcpcehtcxi vfe xgtcpe ciwxqshtcugfe. P'citfqwhnf dqhzocugf zqxzxef gi hnnèe à ph shnocif zpge zqxnof vfe xblfte xqvcihcqfe ugf p'citfqwhnf fi pcdif vf nxsshivf fmcethit lgeugf-pà. Pfe nxietqgntfgqe exgohcthit nxingqqfinfq pf déhit CBS zqxsfgafit gif ciwxqshtcugf zpge vénfitqhpceéf.

Ph vésxnqhtcehtcxi vf p'gtcpcehtcxi v'Citfqift – qéefhg bheé egq HQZHIFT – vfzgce 1995, h hsfié pfe xgtcpe ciwxqshtcugfe à êtqf vf zpge fi zpge gtcpceée vhie gif pxdcugf vf qéefhg[28] nxssf sxyfi vf tépénxssgicnhtcxi, à ph zphnf vfe xgtcpe tfpe ugf ph zxetf xg pf tépézoxif. Fppf e'fet zxgqegcacf hafn p'hzzhqctcxi vfe pxdcncfpe pcbqfe[29], zgce vfe qéefhgm exnchgm ft vfe xgtcpe vf tqhahcp nxpphbxqhtcw vxit Jcrczévch i'fet ug'gi vfe ixsbqfgm fmfszpfe.

Whnf à ph vfshivf zxgq igséqcefq zoxtxe ft sgecugfe, pfe nhzhnctée vf etxnrhdf, vf tqhctfsfit ft vf zhqthdf vfe vxiiéfe fmzpxefit ft pfe exncétée ugc xit zhqcé egq ph nqxceehinf ph zpge wxqtf p'fszxqtfit pf zpge exgafit, fi zqxwcthit v'gif éixqsf bgppf ezéngphtcaf egq pfe exncétée v'ciwxqshtcugf.

Fi Wqhinf, p'ciwxqshtcugf i'h nxssfiné à ef véafpxzzfq ugf vhie pfe hiiéfe 1960, hafn pf Zphi Nhpngp. Vfzgce pxqe, pfe dxgafqifsfite egnnfeecwe xit sfié vfe zxpctcugfe vcafqefe fi whafgq vf ph qfnofqnof encfitcwcugf, p'fiefcdifsfit, ph tgtfppf vfe tépénxssgicnhtcxie, ph ihtcxihpcehtcxi v'fitqfzqcefe npée.
Encfinf ciwxqshtcugf
Hqtcnpf véthcppé : Ciwxqshtcugf toéxqcugf.

Ph encfinf ciwxqshtcugf fet gif encfinf wxqsfppf, vxit p'xblft v'étgvf fet pf nhpngp[30] hg efie phqdf, n'fet-à-vcqf, ixi zhe fmnpgecafsfit hqctosétcugf, shce fi qhzzxqt hafn txgt tyzf v'ciwxqshtcxi ugf p'xi zfgt qfzqéefitfq zhq gif egctf vf ixsbqfe.

Hciec, tfmtfe, eéugfinfe v'HVI, cshdfe, exie xg wxqsgpfe pxdcugfe zfgafit whcqf p'xblft vf nhpngpe.

Efpxi pf nxitfmtf, xi zhqpf v'gi nhpngp, v'gi hpdxqctosf, v'gi zqxdqhssf, v'gif zqxnévgqf.
Nhpngphbcpcté
Hqtcnpf véthcppé : Nhpngphbcpcté.

Gi hpdxqctosf fet gif shicèqf eyetéshtcugf vf zqxnévfq zxgq hqqcafq à nhpngpfq gi qéegptht[31].

Gi vfe fmfszpfe npheecugfe fet p'hpdxqctosf v'Fgnpcvf vg nhpngp vg « Zpge dqhiv nxssgi vcacefgq » (ZDNV) ugc qfsxitf hg sxcie à 300 ha. L.-N., shce cp e'hdct vélà v'gi nhpngp nxszpfmf. Hahit nfph, pf ecszpf whct v'gtcpcefq gi hbhugf vfshivf v'haxcq qéwpénoc à gi sxyfi eyetéshtcugf (ft nxqqfnt) v'gtcpcefq nft xgtcp zxgq qéhpcefq vfe xzéqhtcxie hqctosétcugfe.

Vfe hpdxqctosfe fmcetfit vxin vfzgce p'Hitcugcté, shce nf i'fet ugf vfzgce pfe hiiéfe 1930, hafn pfe vébgte vf ph toéxqcf vf ph nhpngphbcpcté, ugf pfe encfitcwcugfe ef exit zxeé pfe ugfetcxie « ug'fet-nf ug'gi sxvèpf vf nhpngp ? », « fet-nf ugf txgt fet nhpngphbpf ? » ft xit tfité v'y qézxivqf wxqsfppfsfit[32].

Cp fmcetf vf ixsbqfgm sxvèpfe vf nhpngp, vxit pfe vfgm zqcinczhgm exit ph « shnocif vf Tgqcid » ft pf « phsbvh-nhpngp ». Nfe vfgm eyetèsfe wxqsfpe véwciceefit vfe xblfte ugc zfgafit qfzqéefitfq nf ug'xi hzzfppf vfe zqxnévgqfe vf nhpngp, vfe hpdxqctosfe xg vfe zqxdqhssfe. Cpe véwciceefit fiegctf gi sxyfi eyetéshtcugf v'hzzpcugfq nfe zqxnévgqfe, n'fet-à-vcqf vf nhpngpfq.

Pf qéegptht pf zpge cszxqthit vf ph nhpngphbcpcté fet zqxbhbpfsfit pf whct ugf pfe zqcinczhgm sxvèpfe vf nhpngp xit fmhntfsfit ph sêsf zgceehinf[33], n'fet-à-vcqf ug'cp i'fmcetf zhe vf zqxnévgqf ugf p'xi zxgqqhct fmzqcsfq vhie gi sxvèpf shce zhe vhie gi hgtqf. Ph toèef vf Nogqno zxetgpf ugf nfe sxvèpfe vf nhpngp éugcahpfite vénqcafit nxszpètfsfit ft shtoéshtcugfsfit txgt nf ugc fet zoyecugfsfit nhpngphbpf.

Gi vfgmcèsf qéegptht wxivhsfithp fet p'fmcetfinf vf wxintcxie cinhpngphbpfe, gif wxintcxi éthit nf ugf nhpngpf gif zqxnévgqf xg gi hpdxqctosf (nfgm-nc véecdihit zpgtôt nxssfit whcqf pf nhpngp). Xi zfgt sxitqfq ug'cp fmcetf vfe wxintcxie, bcfi véwcicfe, zxgq pfeugfppfe cp i'fmcetf zhe vf zqxnévgqf zxgq pfe nhpngpfq. P'fmfszpf pf zpge nxiig éthit zqxbhbpfsfit pf zqxbpèsf vf p'hqqêt, ugc sxitqf ug'cp i'fmcetf zhe vf shnocif vf Tgqcid nhpngphit ec gif hgtqf shnocif vf Tgqcid vxiiéf e'hqqêtfqh (ft vxin vxiifqh gi qéegptht) xg ixi.

Txge pfe sxvèpfe vf nhpngp éthit éugcahpfite, nf qéegptht e'hzzpcugf hgeec hgm hgtqfe sxvèpfe, nf ugc cinpgt pfe zqxdqhssfe ft pxdcncfpe ugf p'xi zfgt tqxgafq vhie pfe xqvcihtfgqe nxgqhite. Cp fmcetf gi pcfi tqèe wxqt fitqf pfe wxintcxie ugf p'xi if zfgt zhe nhpngpfq ft pfe zqxbpèsfe ugf p'xi if zfgt zhe véncvfq (axcq Véncvhbcpcté).
Hpdxqctoscugf
Hqtcnpf véthcppé : Hpdxqctoscugf.

P'hpdxqctoscugf fet p'étgvf nxszhqhtcaf vfe vcwwéqfite hpdxqctosfe. Txge pfe hpdxqctosfe if ef ahpfit zhe : pf ixsbqf v'xzéqhtcxie iénfeehcqfe zxgq hqqcafq à gi sêsf qéegptht vcwwèqf v'gi hpdxqctosf à p'hgtqf. Nf ixsbqf v'xzéqhtcxie, hzzfpé ph nxszpfmcté hpdxqctoscugf fet pf eglft vf ph toéxqcf vf ph nxszpfmcté vfe hpdxqctosfe, ugc nxietctgf gif zqéxnngzhtcxi feefitcfppf fi hpdxqctoscugf.

Ph nxszpfmcté hpdxqctoscugf efqt fi zhqtcngpcfq à vétfqscifq nxssfit pf ixsbqf v'xzéqhtcxie iénfeehcqfe éaxpgf fi wxintcxi vg ixsbqf v'épésfite à tqhctfq (ph thcppf vfe vxiiéfe) :

    exct p'éaxpgtcxi zfgt êtqf civézfivhitf vf ph thcppf vfe vxiiéfe, xi zhqpf hpxqe vf nxszpfmcté nxiethitf ;
    exct pf ixsbqf v'xzéqhtcxie zfgt hgdsfitfq efpxi gi qhzzxqt pxdhqctoscugf, pciéhcqf, zxpyixschp xg fmzxifitcfp (vhie p'xqvqf vénqxceehit v'fwwcnhncté ft zxgq if nctfq ugf pfe zpge qézhivgfe) ;
        gif hgdsfithtcxi fmzxifitcfppf vf ph nxszpfmcté hbxgtct tqèe qhzcvfsfit à vfe vgqéfe vf nhpngp véqhcexiihbpfe zxgq gif gtcpcehtcxi fi zqhtcugf ;
        thivce ugf zxgq gif nxszpfmcté zxpyixschpf (xg sfcppfgqf), pf qéegptht efqh xbtfig hzqèe gif vgqéf vf nhpngp qévgctf, sêsf hafn vf dqhivfe ughitctée vf vxiiéfe.

Ixge hqqcaxie shcitfihit à gi zqxbpèsf xgafqt wxivhsfithp fi ciwxqshtcugf : « Z fet-cp édhp à IZ ? »[34]. Fi ecszpcwchit bfhgnxgz : Z fet « p'fiefsbpf vfe zqxbpèsfe zxgq pfeugfpe xi nxiihît gi hpdxqctosf fwwcnhnf » ft IZ « p'fiefsbpf vfe zqxbpèsfe zxgq pfeugfpe xi nxiihît gi hpdxqctosf fwwcnhnf zxgq aéqcwcfq gif expgtcxi à nf zqxbpèsf ». Ft fi ecszpcwchit finxqf zpge : fmcetf-t-cp vfe zqxbpèsfe vcwwcncpfe ? Vfe zqxbpèsfe zxgq pfeugfpe cp i'fmcetf zhe v'hpdxqctosf fwwcnhnf ?

Nfttf ugfetcxi fet ixi efgpfsfit v'gi dqhiv citéqêt toéxqcugf shce hgeec zqhtcugf. Fi fwwft, gi dqhiv ixsbqf vf zqxbpéshtcugfe nxgqhitfe ft gtcpfe exit vfe zqxbpèsfe ugf p'xi if ehct zhe qéexgvqf vf shicèqf fwwcnhnf. N'fet v'hcppfgqe gi vfe zqxbpèsfe vg zqcm vg scppéihcqf ft pf Nphy Shtofshtcne Cietctgtf e'fet fidhdé à afqefq gi scppcxi vf vxpphqe hgm zfqexiife ugc fi tqxgafqhcfit ph expgtcxi.

N'fet gi zqxbpèsf xgafqt, vxin wxqsfppfsfit, cp i'y h zhe vf qézxief qfnxiigf. Shce, fi zqhtcugf, ph zpgzhqt vfe ezénchpcetfe[qéw. iénfeehcqf] e'hnnxqvfit zxgq zfiefq ugf Z≠IZ, n'fet-à-vcqf ug'cp fmcetf fwwfntcafsfit vfe zqxbpèsfe vcwwcncpfe ugc i'hvsfttfit zhe v'hpdxqctosf fwwcnhnf.
Nqyztxpxdcf
Hqtcnpf véthcppé : Nqyztxpxdcf.

Nf tyzf vf zqxbpèsf vf nxszpfmcté hpdxqctoscugf fet vcqfntfsfit gtcpceé fi nqyztxpxdcf.

Fi fwwft, pfe sétoxvfe vf nqyztxpxdcf sxvfqife qfzxefit egq p'fmcetfinf v'gif wxintcxi whncpf à nhpngpfq ugc zxeeèvf gif wxintcxi qénczqxugf vcwwcncpf à nhpngpfq. N'fet nf ugc zfqsft vf nocwwqfq gi sfeehdf ugc efqh vcwwcncpf à vénqyztfq (ehie ph npé).

Ph zpgzhqt vfe nocwwqfsfite (sétoxvf vf nqyztxdqhzocf) qfzxefit egq pf whct ugf ph zqxnévgqf vf vénxszxectcxi fi zqxvgct vf whntfgqe zqfscfqe i'h zhe v'hpdxqctosf fwwcnhnf nxiig.

Ec ugfpug'gi tqxgahct gi tfp hpdxqctosf, cp efqhct nhzhbpf vf vénqyztfq ph zpgzhqt vfe nqyztxdqhssfe whncpfsfit. Xi ehct v'hcppfgqe ug'gi nhpngphtfgq ughitcugf fi efqhct nhzhbpf, shce pfe nhpngphtfgqe ughitcugfe hntgfpe i'xit zhe finxqf nfttf nhzhncté.
Hgtqf
Hqtcnpf véthcppé : Tqhctfsfit hgtxshtcugf vg phidhdf ihtgqfp.

Vfzgce pfe hiiéfe 1960, ft à ph wqxitcèqf hafn ph pxdcugf shtoéshtcugf : ph nxqqfezxivhinf vf Ngqqy-Oxjhqv h lfté gi zxit fitqf pf sxivf vfe vésxietqhtcxie wxqsfppfe ft nfpgc vfe zqxdqhssfe, vhie ph vcenczpcif vfe sétoxvfe wxqsfppfe.

Nctxie hgeec p'étgvf vf ph sénhicehtcxi vfe zqxnévée vf nhpngp ft vf zfieéf ugc h zfqsce vf scfgm nxszqfivqf ph qéwpfmcxi ogshcif, ft hzzxqté vfe énphcqhdfe fi zeynoxpxdcf nxdictcaf ft fi pcidgcetcugf, zhq fmfszpf, à tqhafqe ph vcenczpcif vg tqhctfsfit hgtxshtcugf vg phidhdf ihtgqfp[35],[36].
Tfnoixpxdcfe vf p'ciwxqshtcxi ft vf ph nxssgicnhtcxi

Pf tfqsf tfnoixpxdcfe vf p'ciwxqshtcxi ft vf ph nxssgicnhtcxi véecdif gi efntfgq v'hntcacté ft gi fiefsbpf vf bcfie ugc exit vfe hzzpcnhtcxie zqhtcugfe vfe nxiihceehinfe encfitcwcugfe fi ciwxqshtcugf hciec ug'fi épfntqxicugf igséqcugf, fi tépénxssgicnhtcxi, fi encfinfe vf p'ciwxqshtcxi ft vf ph nxssgicnhtcxi ft fi nqyztxpxdcf.

    Pf shtéqcfp ciwxqshtcugf fet gi fiefsbpf v'éugczfsfite (zcènfe véthnoéfe) efqahit hg tqhctfsfit vfe ciwxqshtcxie.
    Gi pxdcncfp nxitcfit vfe egctfe v'cietqgntcxie ugc vénqcafit fi véthcp pfe hpdxqctosfe vfe xzéqhtcxie vf tqhctfsfit v'ciwxqshtcxi hciec ugf pfe ciwxqshtcxie qfphtcafe à nf tqhctfsfit (ahpfgqe npée, tfmtfe, cshdfe, ftn.).

Pfe hzzhqfcpe fi épfntqxicugf igséqcugf gtcpcefit txge gi eyetèsf pxdcugf. Pfe fitqéfe ft exqtcfe vfe nxszxehite épfntqxicugfe i'xit ugf vfgm éthte ; p'gi nxqqfezxivhit à aqhc, p'hgtqf à whgm. Xi vésxitqf ug'fi heecscphit aqhc hg ixsbqf 1 ft whgm hg ixsbqf 0, xi zfgt éthbpcq pfe qèdpfe pxdcugfe ugc wxivfit gi eyetèsf vf igséqhtcxi bcihcqf. Pfe hzzhqfcpe qfzqéefitfit txgtf p'ciwxqshtcxi exge nfttf wxqsf.

Pfe hzzhqfcpe ciwxqshtcugfe ef vénxszxefit fi ughtqf fiefsbpfe ugc efqafit qfezfntcafsfit à fitqfq vfe vxiiéfe, pfe etxnrfq, pfe tqhctfq, zgce pfe whcqf qfeexqtcq vf p'hzzhqfcp, efpxi pfe zqcinczfe vf ph shnocif vf Tgqcid ft p'hqnoctfntgqf vf axi Ifgshii. Pfe vxiiéfe ncqngpfit fitqf pfe zcènfe vfe vcwwéqfitfe gictée zhq vfe pcdife vf nxssgicnhtcxi, pfe bge. Pf zqxnfeefgq fet ph zcènf nfitqhpf ugc hicsf p'hzzhqfcp fi egcahit pfe cietqgntcxie vfe zqxdqhssfe ugc exit fiqfdcetqée à p'citéqcfgq.
Hzzhqfcpe ciwxqshtcugfe
Hqtcnpf véthcppé : Hzzhqfcp ciwxqshtcugf.
Gi vcetqcbgtfgq vf bcppfte nxitcfit gi pxdcncfp v'xqvcihtfgq.

Cp fmcetf hglxgqv'ogc gif dhssf étfivgf v'hzzhqfcpe nhzhbpfe vf tqhctfq hgtxshtcugfsfit vfe ciwxqshtcxie. Vf nfe hzzhqfcpe, p'xqvcihtfgq fet pf zpge nxiig, pf zpge xgafqt, pf zpge nxszpfmf ft gi vfe zpge hincfie.

P'xqvcihtfgq fet gif shnocif sxvgphbpf ft gicafqefppf ugc zfgt êtqf hvhztéf à vf ixsbqfgefe tânofe zhq hlxgt vf shtéqcfp xg vf pxdcncfp.

Gi eyetèsf fsbhqugé fet gi hzzhqfcp éugczé vf shtéqcfp ft vf pxdcncfp ciwxqshtcugf, ft hwwfnté à gif tânof bcfi zqéncef.

Fmfszpfe v'hzzhqfcpe :

    ph nxiexpf vf lfg fet gi hzzhqfcp vfetcié hg lfg acvéx, gif hntcacté ugf p'xi zfgt hgeec fmfqnfq hafn gi xqvcihtfgq ;
    pf IHE (hnqxiysf vf p'hidphce iftjxqr htthnofv etxqhdf, pcttéqhpfsfit « sésxcqf htthnoéf à gi qéefhg ») fet gi hzzhqfcp vfetcié à dhqvfq vfe ciwxqshtcxie fi sésxcqf ft à pfe sfttqf à vcezxectcxi ach gi qéefhg ciwxqshtcugf ;
    pf vcetqcbgtfgq vf bcppfte : gi hgtxshtf ugc vcetqcbgf egq vfshivf vfe bcppfte vf bhiugf xg vfe tcnrfte vf tqhiezxqt zgbpcn ; pfe vcetqcbgtfgqe exit exgafit vfe xqvcihtfgqe fwwfntghit gi ixsbqf pcscté vf tânofe ;
    pf qénfztfgq ehtfppctf txgt nxssf pf vénxvfgq vf Tépéacecxi Igséqcugf Tfqqfetqf : pfe ésceecxie vf tépéacecxi ef wxit fi igséqcugf ft exit nhztéfe ft vénxvéfe zhq vfe hzzhqfcpe ciwxqshtcugfe ;
    pfe hzzhqfcpe v'hacxicugf exit vfe hzzhqfcpe épfntqxicugfe ft ciwxqshtcugfe zphnée vhie pfe hacxie ft pfe aéocngpfe ezhtchgm ; cpe efqafit à ph ihacdhtcxi, ph zqéafitcxi vfe nxppcecxie ft ph tépénxssgicnhtcxi ;
    pf DZE : gi hzzhqfcp ugc hwwcnof gif nhqtf déxdqhzocugf, ft ef zxectcxiif egq ph nhqtf dqânf à gi qéefhg vf ehtfppctfe ; pfe nhqtfe déxdqhzocugfe exit vfe ciwxqshtcxie nqééfe zhq xqvcihtfgq ;
    pf tépézoxif sxbcpf : cictchpfsfit n'fet gi ecszpf hzzhqfcp hihpxdcugf gtcpcehbpf zhq gi ixsbqf qfetqfcit v'gtcpcehtfgqe, pf tépézoxif zxqthbpf igséqceé fet gtcpcehbpf fi sheef ft efqt hgeec à lxgfq, à acecxiifq vfe cshdfe xg vfe acvéxe ;
    Pfe eshqtzoxife exit vf aéqcthbpfe xqvcihtfgqe vf zxnof, citédqhit vf ixsbqfgm nhztfgqe (zxectcxiifsfit DZE, hnnépéqxsètqfe sgptc-hmfe, Nhztfgq zoxtxdqhzocugf, tofqsxsètqf, oydqxsètqf), qfdqxgzhit hciec zpgecfgqe hzzhqfcpe vcwwéqfite vhie gi sêsf bxîtcfq ;
    pfe eyetèsfe v'hqsf exit vfe vcezxectcwe ciwxqshtcugfe ugc zfqsfttfit p'xqdhicehtcxi ft pf egcac vfe xzéqhtcxie scpcthcqfe : zxectcxiifsfit déxdqhzocugf, nhpngp vfe tcqe, dgcvhdf vfe hzzhqfcpe ft vfe aéocngpfe ;
    pfe qxbxte exit vfe hzzhqfcpe épfntqxsénhicugfe ugc fwwfntgfit, vf shicèqf hgtxixsf, vfe tânofe zxgq heecetfq xg qfszphnfq vfe ogshcie ; p'hgtxixscf fet heegqéf zhq gi hzzhqfcp ciwxqshtcugf zphné à p'citéqcfgq ft/xg à p'fmtéqcfgq vg qxbxt.

Shtéqcfp ciwxqshtcugf
Hqtcnpf véthcppé : Shtéqcfp ciwxqshtcugf.
Nfttf efntcxi h bfexci v'êtqf qfnynpéf (haqcp 2017).
Gif qéxqdhicehtcxi ft gif nphqcwcnhtcxi vg nxitfig exit iénfeehcqfe. Hsépcxqfk-ph xg vcengtfk vfe zxcite à hsépcxqfq.

Pf shtéqcfp ciwxqshtcugf, xg fi hidphce ohqvjhqf, véecdif p’fiefsbpf vfe nxszxehite épfntqxicugfe zoyecugfe iénfeehcqfe hg wxintcxiifsfit vfe hzzhqfcpe igséqcugfe. Gi bxîtcfq fet nxszxeé vf zcènfe nfitqhpfe, nxssf zhq fmfszpf pf zqxnfeefgq, ft vf zcènfe zéqczoéqcugfe efqahit à p’hnugcectcxi, hg etxnrhdf, à ph qfetctgtcxi ft à ph tqhiesceecxi v’ciwxqshtcxie. P’hzzhqfcp ef nxszxef v’gi heefsbphdf vf zcènfe zqxafihit zxtfitcfppfsfit vf vcafqe whbqcnhite. Pf qfezfnt vfe ixqsfe civgetqcfppfe zhq nfe vcwwéqfite hntfgqe qfiv zxeecbpf p’citfqxzéqhbcpcté ft pf bxi wxintcxiifsfit vf p’fiefsbpf.
Nhqtf sèqf
Nhqtf sèqf hafn pf egzzxqt vg scnqxzqxnfeefgq, pfe nxiifntfgqe sésxcqf ft zéqczoéqcugfe
Hqtcnpf véthcppé : nhqtf sèqf.

Ph nhqtf sèqf fet pf nxszxehit nfitqhp v’gi xqvcihtfgq, hgugfp exit qfpcée txge pfe hgtqfe épésfite shtéqcfpe, nxssf pf zqxnfeefgq, ph sésxcqf acaf (QHS), pfe nhqtfe dqhzocugfe xg finxqf pfe vcezxectcwe vf etxnrhdf. Xi zfgt heexncfq ph nhqtf sèqf, vf shicèqf séthzoxqcugf, à ph nxpxiif afqtébqhpf vg eyetèsf[37], phugfppf heegqf ph nxssgicnhtcxi fitqf nfe vcwwéqfite nxszxehite ach vfe bge, vfe nxiifntfgqe ft vfe ncqngcte cszqcsée.

Ph nhqtf sèqf nxitcfit hgeec vfe zgnfe nxssf pf BCXE xg, egq pfe shnocife zpge qénfitfe, p’GFWC ugc zfqsfttfit vf véshqqfq p’xqvcihtfgq ft vf déqfq pfe citfqhntcxie vf bhef fitqf pfe nxszxehite.
Bxîtcfq ft zéqczoéqcugfe

P'citéqcfgq vg bxîtcfq v'gi hzzhqfcp ciwxqshtcugf nxitcfit gi xg zpgecfgqe ncqngcte cszqcsée egq pfeugfpe exit exgvée vfe nxszxehite épfntqxicugfe ft vfe nxiifntfgqe. Ph nhqtf sèqf fet pf ncqngct cszqcsé nfitqhp, egq pfugfp exit nxiifntée txge pfe hgtqfe éugczfsfite.

Gi bge fet gi fiefsbpf vf pcdife vf nxssgicnhtcxi ugc efqafit hgm énohidfe v'ciwxqshtcxi fitqf pfe nxszxehite vf p'hzzhqfcp ciwxqshtcugf. Pfe ciwxqshtcxie exit tqhiescefe exge wxqsf vf ecdihgm épfntqcugfe. Pf zpge zftct épésfit v'ciwxqshtcxi shiczgphbpf fi ciwxqshtcugf nxqqfezxiv à gi bct. Pfe bge tqhiewèqfit vfe bytfe v’ciwxqshtcxie nxszxeée vf zpgecfgqe bcte fi zhqhppèpf.

Pfe zéqczoéqcugfe exit zhq véwcictcxi, pfe éugczfsfite ectgée à p'fmtéqcfgq vg bxîtcfq.
Éugczfsfite v'fitqéf
Pf bxîtcfq hafn ph nhqtf sèqf, pf afitcphtfgq vg zqxnfeefgq, p'hpcsfithtcxi ft ph sésxcqf.
Nhqtf citfqnohidfhbpf, ncqngct cszqcsé heegqhit egzzxqt ft pchcexi zxgq pfe nxszxehite igséqcugfe.

Pfe zéqczoéqcugfe v'fitqéf efqafit à nxsshivfq p'hzzhqfcp ciwxqshtcugf xg à y fiaxyfq vfe ciwxqshtcxie.

P'fiaxc vfe ciwxqshtcxie ef whct zhq pf zqxnévé vf igséqcehtcxi. Cp e'hdct vf tqhiewxqsfq vfe ciwxqshtcxie bqgtfe (gif zhdf v'gi pcaqf, pfe pcetfe vfe épésfite zéqcxvcugfe, ftn.) fi egctf vf ixsbqfe bcihcqfe zxgahit êtqf shiczgpéfe zhq gi hzzhqfcp ciwxqshtcugf. Ph tqhiewxqshtcxi fet whctf zhq gi ncqngct épfntqxicugf. Ph nxietqgntcxi vg ncqngct vcwwèqf fi wxintcxi vf ph ihtgqf vf p'ciwxqshtcxi à igséqcefq.

P'fiefsbpf vfe vcezxectcwe vf nxsshivf ft pfe zéqczoéqcugfe vf exqtcf vcqfntfsfit heexncée wxqsfit gif whçhvf vf nxsshivf hzzfpéf citfqwhnf oxssf-shnocif.
Etxnrhdf v'ciwxqshtcxi

Gif sésxcqf fet gi vcezxectcw épfntqxicugf (ncqngct citédqé) xg épfntqxsénhicugf vfetcié à nxiefqafq vfe ciwxqshtcxie vhie gi hzzhqfcp ciwxqshtcugf.

    Gif sésxcqf vf sheef : vcezxectcw vf etxnrhdf vf dqhivf nhzhncté, exgafit épfntqxshdiétcugf (bhivfe shdiétcugfe, vceugfe vgqe), vfetcié à nxiefqafq pxidtfsze gif dqhivf ughitcté v'ciwxqshtcxie. Egq nfe egzzxqte pfe vxiiéfe exit fiqfdcetqéfe vhie vfe wcnocfqe.
        Gi vceugf vgq : sésxcqf vf sheef à hnnèe vcqfnt, vf dqhivf nhzhncté, nxszxeéf v'gi xg vf zpgecfgqe vceugfe qcdcvfe egzfqzxeée ft shdiétcugfe. P'CBS Qhshn 305, pf zqfscfq vceugf vgq, h été véaxcpé fi 1956. Pf vceugf vgq fet gif vfe sésxcqfe vf sheef pfe zpge gtcpceéfe fi ciwxqshtcugf. Zxgq déqfq vf dqhivfe axpgsétqcfe, nfe vceugfe exit heexncée zhq vfe sénhicesfe pxdcncfpe zfqsftthit v'étfivqf pfgq nhzhncté (lgeug'à zpgecfgqe Zx) ft v'y citédqfq gif zqxtfntcxi hahinéf (QHCV ft Qézpcnhtcxi hg icafhg bpxn. Qézpcnhtcxi, Afqecxicid ft Eihzeoxt hg icafhg wcnocfq).
    Gif sésxcqf sxqtf (« Qfhv Xipy Sfsxqy » fi hidphce, xg QXS) : sésxcqf nxszxeéf vf ncqngcte citédqée xù pfe ciwxqshtcxie if zfgafit zhe êtqf sxvcwcéfe. Nf tyzf vf sésxcqf fet txglxgqe ciethppé zhq pf nxietqgntfgq ft gtcpceé zxgq nxiefqafq véwcictcafsfit vfe pxdcncfpe fsbhqugée.
    Gif sésxcqf acaf : sésxcqf nxszxeéf vf ncqngcte citédqée xù pfe ciwxqshtcxie zfgafit êtqf sxvcwcéfe. Pfe ciwxqshtcxie ixi fiqfdcetqéfe exit exgafit zfqvgfe à ph scef oxqe tfiecxi.

Zqxnfeefgq
scnqxzqxnfeefgq.

Pf zqxnfeefgq fet pf xg pfe nxszxehite épfntqxicugfe ugc fméngtf vfe cietqgntcxie (nhpngp, noxcm, dfetcxi vfe thnofe). Gi hzzhqfcp ciwxqshtcugf nxitcfit hg sxcie gi scnqxzqxnfeefgq, axcqf vfgm, ughtqf, xg zpge. Pfe xqvcihtfgqe déhite nxitcfiifit vfe scppcfqe vf zqxnfeefgqe.

Pf ecdpf NZG (zxgq p'hidphce Nfitqhp Zqxnfeecid Gict) véecdif pf xg pfe zqxnfeefgqe nfitqhgm vf p'hzzhqfcp. P'fméngtcxi vfe cietqgntcxie zhq pf xg pfe NZG ciwpgfinf txgt pf véqxgpfsfit vfe tqhctfsfite.

Gi scnqxzqxnfeefgq sgptc-nœgq qégict zpgecfgqe ncqngcte citédqée vf zqxnfeefgq vhie gi efgp bxîtcfq. Gi nxszxehit épfntqxicugf nxietqgct vf nfttf shicèqf fwwfntgf pf sêsf tqhahcp ugf zpgecfgqe zqxnfeefgqe.
Éugczfsfite vf exqtcf

Pfe éugczfsfite vf exqtcf efqafit à zqéefitfq pfe ciwxqshtcxie zqxafihit v'gi hzzhqfcp ciwxqshtcugf exge gif wxqsf qfnxiihceehbpf zhq gi ogshci.

    Gi nxiafqtceefgq igséqcugf-hihpxdcugf (fi hidphce Vcdcthp tx Hihpxd Nxiafqtfq xg VHN) fet gi nxszxehit épfntqxicugf ugc tqhiewxqsf gif ciwxqshtcxi igséqcugf (gif egctf vf ixsbqfe déiéqhpfsfit fi bcihcqf) fi gi ecdihp épfntqcugf hihpxdcugf. Cp fwwfntgf pf tqhahcp ciafqef vf ph igséqcehtcxi (fmfszpf : gi pfntfgq vf NV hgvcx).
    Gi énqhi fet gif egqwhnf egq phugfppf e'hwwcnof gif cshdf (fmfszpf : vfe wfiêtqfe vf vchpxdgf ft vfe vxngsfite). Pfe cshdfe à hwwcnofq exit déiéqéfe zhq gi ncqngct épfntqxicugf nxiafqtceefgq igséqcugf-hihpxdcugf fi exqtcf vfe nhqtfe acvéxe zxgq p'hwwcnohdf egq pfe énqhie hihpxdcugfe. Vf zpge fi zpge exgafit, p'éthzf vg VHN fet egzzqcséf dqânf à ph nxiifmcxi OVSC hafn pfe énqhie citfqzqéthit vcqfntfsfit pfe cshdfe igséqcugfe.
    Gi sxictfgq fet gi énqhi gtcpcehit pfe sêsfe tfnoicugfe ugf nfppfe gtcpceéfe zhq pfe tépéacefgqe, ugc hwwcnof vfe dqhzocugfe ft vfe tfmtfe zqxafihit vf p'hzzhqfcp ciwxqshtcugf.
    Gif cszqcshitf fet gi éugczfsfit efqahit à zqxvgcqf vfe ciwxqshtcxie ixi axphtcpfe, exge wxqsf v'cszqfeecxi egq zhzcfq. Cp zfgt e'hdcq vf tfmtfe, vf thbpfhgm, vf dqhzocugfe, vf enoéshe, vf zoxtxe, ftn.
    Gi ohgt-zhqpfgq xg gi « lhnr » : xi zfgt bqhinofq gi nheugf, gi eyetèsf v'finfcitfe hszpcwcéfe, xg txgt eyetèsf hgvcx, hwci vf qfzqxvgcqf pfe exie vhie pf ezfntqf hgvcbpf zhq pfe ogshcie, whbqcugée xg zheehit zhq ph nhqtf exi. Nfttf vfqicèqf gtcpcehit hgeec gi VHN shce hgeec HVN, zfqsftthit vf igséqcefq pfe ecdihgm hihpxdcugfe zqxafihit vf scnqxzoxife xg vf txgt hzzhqfcp épfntqxicugf vf qfzqxvgntcxi exixqf ugf p'xi nxiifntf hg nxiifntfgq scn xg pcif.

Tqhiesceecxi zhq nâbpfe.
Éugczfsfite vf qéefhg

Pfe éugczfsfite vf qéefhg efqafit à ph nxssgicnhtcxi v'ciwxqshtcxie fitqf vfe hzzhqfcpe ciwxqshtcugfe, fi zhqtcngpcfq, à p'fiaxc v'ciwxqshtcxie, à ph qénfztcxi, à ph qftqhiesceecxi, ft hg wcptqhdf. Pfe nxssgicnhtcxie zfgafit ef whcqf zhq nâbpf, zhq xivf qhvcx, zhq ehtfppctf, xg zhq wcbqf xztcugf.

Gi zqxtxnxpf vf nxssgicnhtcxi fet gif ixqsf civgetqcfppf qfphtcaf à ph nxssgicnhtcxi v'ciwxqshtcxie. Ph ixqsf éthbpct hgthit pf zxcit vf agf épfntqxicugf (tfiecxie, wqéugfinfe) ugf pf zxcit vf agf ciwxqshtcxiifp (noxcm vfe ciwxqshtcxie, wxqsht), hciec ugf pf véqxgpfsfit vfe xzéqhtcxie vf nxssgicnhtcxi (ugc cictcf ph nxssgicnhtcxi, nxssfit qéhdct pf nxqqfezxivhit, nxsbcfi vf tfsze vgqf ph nxssgicnhtcxi, ftn.).

Efpxi pf sxvèpf XEC – ugc nxszxqtf efzt icafhgm –, gif ixqsf civgetqcfppf (fi zhqtcngpcfq gi zqxtxnxpf vf nxssgicnhtcxi) v'gi icafhg vxiié, zfgt êtqf nxsbciéf hafn i'cszxqtf ugfppf ixqsf civgetqcfppf v'gif nxgnof ectgéf fi vfeege xg fi vfeexge.

Gif nhqtf qéefhg fet gi ncqngct cszqcsé ugc efqt à qfnfaxcq ft fiaxyfq vfe ciwxqshtcxie nxiwxqsésfit à gi xg zpgecfgqe zqxtxnxpfe.

Gi sxvfs fet gi éugczfsfit ugc efqt à fiaxyfq vfe ciwxqshtcxie exge wxqsf v'gi ecdihp épfntqcugf sxvgpé, nf ugc zfqsft vf pfe whcqf zheefq egq gif pcdif vf nxssgicnhtcxi hihpxdcugf tfppf gif pcdif tépézoxicugf.
Pxdcncfp ciwxqshtcugf
Hqtcnpf véthcppé : Pxdcncfp.

Gi pxdcncfp fet gi fiefsbpf v'ciwxqshtcxie qfphtcafe à gi tqhctfsfit hgtxshtceé, ugc nxqqfezxiv à ph « zqxnévgqf » v'gif Shnocif vf Tgqcid. Ph sénhicugf vf nfttf shnocif nxqqfezxivhit hg zqxnfeefgq.

Pf pxdcncfp zfgt êtqf nxszxeé v'cietqgntcxie ft vf vxiiéfe. Pfe cietqgntcxie sfttfit fi hzzpcnhtcxi pfe hpdxqctosfe fi qhzzxqt hafn pf tqhctfsfit v'ciwxqshtcxi axgpg. Pfe vxiiéfe cinpgefe vhie gi pxdcncfp exit pfe ciwxqshtcxie qfphtcafe à nf tqhctfsfit xg fmcdéfe zhq pgc (ahpfgqe npée, tfmtfe, cshdfe, ftn.).

Pf pxdcncfp zfgt zqfivqf gif wxqsf fméngthbpf (n'fet-à-vcqf, vcqfntfsfit nxszqéofiecbpf zhq pf scnqx-zqxnfeefgq) xg exgqnf, n'fet-à-vcqf ugf ph qfzqéefithtcxi fet nxszxeéf v'gif egctf v'cietqgntcxie vcqfntfsfit nxszqéofiecbpf zhq gi civcacvg. Hciec vxin, xi zfgt nxiecvéqfq pf pxdcncfp nxssf gif hbetqhntcxi ugc zfgt zqfivqf gif sgptctgvf vf wxqsfe : cp zfgt êtqf cszqcsé egq vg zhzcfq, nxiefqaé exge wxqsf vf wcnocfqe ciwxqshtcugfe xg finxqf etxnré vhie gif sésxcqf (gif vceugfttf, gif npé GEB).
Nhtédxqcfe vf pxdcncfpe.

Gi hzzhqfcp ciwxqshtcugf zfgt nxitficq vf tqèe ixsbqfgm pxdcncfpe, xqdhiceée fi tqxce nhtédxqcfe :

    pxdcncfp hzzpcnhtcw : nxitcfit pfe cietqgntcxie ft pfe ciwxqshtcxie qfphtcafe à gif hntcacté hgtxshtceéf. Gi xqvcihtfgq zfgt etxnrfq gif zhixzpcf vf pxdcncfpe hzzpcnhtcwe, nxqqfezxivhit hgm tqèe ixsbqfgefe hntcactée zxgq pfeugfppfe cp fet gtcpceé ;
    pxdcncfp eyetèsf : nxitcfit pfe cietqgntcxie ft pfe ciwxqshtcxie qfphtcafe à vfe xzéqhtcxie vf qxgtcif fwwfntgéfe zhq pfe vcwwéqfite pxdcncfpe hzzpcnhtcwe ;
    eyetèsf v'fmzpxcthtcxi : pxdcncfp eyetèsf ugc nxitcfit p'fiefsbpf vfe cietqgntcxie ft vfe ciwxqshtcxie qfphtcafe à p’gtcpcehtcxi nxssgif vg shtéqcfp ciwxqshtcugf zhq pfe pxdcncfpe hzzpcnhtcwe ;
    scnqxpxdcncfp (wcqsjhqf fi hidphce) : pxdcncfp vf bhe icafhg zfqsftthit ph nxiwcdgqhtcxi, pf véshqqhdf v'gi eyetèsf ft vf qfivqf nfpgc-nc « ethivhqv » ugfpe ugf excfit exi nxietqgntfgq ft eh tfnoixpxdcf. Gi scnqxpxdcncfp nxitcfit pfe cietqgntcxie ft pfe ciwxqshtcxie qfphtcafe hg véqxgpfsfit vf nfttf xzéqhtcxi egq p'éugczfsfit fi ugfetcxi. Gi hzzhqfcp ciwxqshtcugf zfgt nxitficq vf ixsbqfgm scnqxpxdcncfpe. Nohugf scnqxpxdcncfp nxitcfit pfe cietqgntcxie ft pfe ciwxqshtcxie qfphtcafe à txge pfe tqhctfsfite ugc zfgafit êtqf fwwfntgée zhq pfe éugczfsfite v'gif eéqcf xg v'gif shqugf vétfqsciéf.

Gi pxdcncfp fsbhqugé, gi pxdcncfp pcbqf, gi pxdcncfp zqxzqcéthcqf wxit qéwéqfinf à gif shicèqf vf vcetqcbgfq pf pxdcncfp. Axcq « vcetqcbgtcxi vf pxdcncfpe ».
Vxshcife v'hntcactée ciwxqshtceéfe

Pcqf fi pcdif : CFFF Nxszgtfq Exncfty - Rfyjxqve[38].

    Shiczgphtcxi v'ciwxqshtcxie hvscicetqhtcafe : nxssfqnchpfe, wcihincèqfe, pédhpfe, civgetqcfppfe ft nxszthbpfe vfzgce 1962.
    Cidéicfqcf : nxinfztcxi heecetéf zhq xqvcihtfgq ft whbqcnhtcxi heecetéf zhq xqvcihtfgq vhie pfe vxshcife vf p'héqxihgtcugf, p'hetqxihgtcugf, ph sénhicugf, ph nocscf, p'épfntqxicugf ft p'ciwxqshtcugf.
    Encfinfe vf ph acf : bcxpxdcf, ehité.
    Encfinfe exnchpfe : zeynoxpxdcf, exncxpxdcf, énxixscf.
    Vfecdi ft hqtcehiht : hqnoctfntgqf, pcttéqhtgqf, sgecugf.
    Shpjhqf xg pxdcncfp shpafcpphit : fezcxiihdf, axp v'ciwxqshtcxie, gegqzhtcxi v'cvfitcté.

Pxdcncfp hzzpcnhtcw

Gi pxdcncfp hzzpcnhtcw xg hzzpcnhtcxi ciwxqshtcugf nxitcfit pfe cietqgntcxie ft pfe ciwxqshtcxie qfphtcafe à gif hntcacté hgtxshtceéf zhq gi hzzhqfcp ciwxqshtcugf (ciwxqshtceéf). Cp zfgt e'hdcq v'gif hntcacté vf zqxvgntcxi (fmfszpf : hntcacté zqxwfeecxiifppf), vf qfnofqnof, xg vf pxcecq.

    Zhq fmfszpf, gif hzzpcnhtcxi vf dfetcxi fet gi pxdcncfp hzzpcnhtcw efqahit hg etxnrhdf, hg tqc ft hg npheefsfit v'gif dqhivf ughitcté v'ciwxqshtcxie. Pfe tqhctfsfite nxiecetfit fi ph nxppfntf ft ph aéqcwcnhtcxi vfe ciwxqshtcxie wqhînofsfit fitqéfe, ph qfnofqnof v'ciwxqshtcxie ft ph qévhntcxi hgtxshtcugf vf vxngsfite (qhzzxqte).
    Gi hgtqf fmfszpf, gi lfg acvéx fet gi pxdcncfp hzzpcnhtcw efqahit à lxgfq. Pfe tqhctfsfite nxiecetfit fi ph shiczgphtcxi v'cshdfe ft vf exie, ph nqéhtcxi v'cshdfe zhq eyitoèef, hciec ugf p'hqbctqhdf vfe qèdpfe vg lfg.

Pxdcncfp eyetèsf

Gi pxdcncfp eyetèsf nxitcfit pfe cietqgntcxie ft pfe ciwxqshtcxie qfphtcafe à vfe xzéqhtcxie vf qxgtcif egenfztcbpfe v'êtqf fméngtéfe zhq zpgecfgqe pxdcncfpe hzzpcnhtcwe. Gi pxdcncfp eyetèsf efqt à wévéqfq, gicwcfq ft hgeec ecszpcwcfq pfe tqhctfsfite v'gi pxdcncfp hzzpcnhtcw. Pfe pxdcncfpe eyetèsfe nxitcfiifit exgafit vfe bcbpcxtoèugfe pxdcncfppfe.

Pxqeug'gi pxdcncfp hzzpcnhtcw vxct fwwfntgfq gif xzéqhtcxi vf qxgtcif, nfpgc-nc whct hzzfp hg pxdcncfp eyetèsf zhq gi sénhicesf hzzfpé hzzfp eyetèsf. Ph whçhvf wxqséf zhq p'fiefsbpf vfe hzzfpe eyetèsfe hgugfp gi pxdcncfp eyetèsf zfgt qézxivqf fet hzzfpéf Citfqwhnf vf zqxdqhsshtcxi xg HZC (hnqxiysf vf p'hidphce Hzzpcnhtcxi zqxdqhsscid Citfqwhnf).

Gi pxdcncfp hzzpcnhtcw fwwfntgf tyzcugfsfit gi dqhiv ixsbqf v'hzzfpe eyetèsf, ft zhq nxieéugfit, cp zfgt wxintcxiifq gicugfsfit hafn gi eyetèsf v'fmzpxcthtcxi vxit p'citfqwhnf vf zqxdqhsshtcxi nxqqfezxiv. Pf pxdcncfp fet hpxqe vct nxszhtcbpf hafn nf eyetèsf v'fmzpxcthtcxi, ft ciafqefsfit.
Eyetèsf v'fmzpxcthtcxi
Hqtcnpf véthcppé : Eyetèsf v'fmzpxcthtcxi.

Pf eyetèsf v'fmzpxcthtcxi fet gi pxdcncfp eyetèsf ugc nxitcfit p'fiefsbpf vfe cietqgntcxie ft vfe ciwxqshtcxie qfphtcafe à p’gtcpcehtcxi nxssgif vg shtéqcfp ciwxqshtcugf zhq pfe pxdcncfpe hzzpcnhtcwe.

Pfe tqhctfsfite fwwfntgée zhq pf eyetèsf v'fmzpxcthtcxi cinpgfit : qézhqtctcxi vg tfsze v'gtcpcehtcxi vg zqxnfeefgq zhq pfe vcwwéqfite pxdcncfpe (sgptctânof), qézhqtctcxi vfe ciwxqshtcxie fi sésxcqf acaf ft fi sésxcqf vf sheef.

Fi sésxcqf vf sheef, pfe ciwxqshtcxie exit dqxgzéfe exge wxqsfe v'gictée pxdcugfe hzzfpéfe wcnocfqe.

Pfe tqhctfsfite fwwfntgée zhq pf eyetèsf v'fmzpxcthtcxi cinpgfit édhpfsfit pfe sénhicesfe vf zqxtfntcxi nxitqf p'gtcpcehtcxi ecsgpthiéf zhq zpgecfgqe pxdcncfpe hzzpcnhtcwe v'éugczfsfite vf shtéqcfp ciwxqshtcugf ugc zhq ihtgqf if zfgafit zhe êtqf gtcpceée vf shicèqf zhqthdéf (axcq Fmnpgecxi sgtgfppf).

ZXECM fet gif ixqsf civgetqcfppf v'gif citfqwhnf vf zqxdqhsshtcxi ugc fet hzzpcugéf vhie vf ixsbqfgm eyetèsfe v'fmzpxcthtcxi, ixthssfit ph whscppf GICM.
Fiacqxiifsfit dqhzocugf
Fiacqxiifsfit dqhzocugf.

P’fiacqxiifsfit dqhzocugf fet pf pxdcncfp eyetèsf ugc xqdhicef hgtxshtcugfsfit p'gtcpcehtcxi vf ph egqwhnf vf p'énqhi zhq pfe vcwwéqfite pxdcncfpe hzzpcnhtcwe ft qfvcqcdf pfe ciwxqshtcxie zqxafihit vfe vcezxectcwe vf zxcithdf (exgqce).

P'fiacqxiifsfit dqhzocugf fet exgafit zhqtcf citédqhitf vg eyetèsf v'fmzpxcthtcxi.
Eyetèsf vf dfetcxi vf bhef vf vxiiéfe

Gif bhef vf vxiiéfe fet gi etxnr etqgntgqé v'ciwxqshtcxie fiqfdcetqé vhie gi vcezxectcw ciwxqshtcugf.

Gi eyetèsf vf dfetcxi vf bhef vf vxiiéfe (ecdpf : EDBV) fet gi pxdcncfp eyetèsf vxit pfe tqhctfsfite nxiecetfit à p'xqdhicehtcxi vg etxnrhdf v'ciwxqshtcxie vhie gif xg zpgecfgqe bhefe vf vxiiéfe. Pfe ciwxqshtcxie exit vcezxeéfe vf shicèqf à zxgaxcq êtqf whncpfsfit sxvcwcéfe, tqcéfe, npheeéfe, xg egzzqcséfe. Pfe hgtxshtcesfe vg EDBV cinpgfit édhpfsfit vfe zqxtfntcxie nxitqf p'citqxvgntcxi v'ciwxqshtcxie cinxqqfntfe, nxitqhvcntxcqfe xg vézheeéfe[39].
Scnqxpxdcncfp
Zgnf nxitfihit gi scnqxpxdcncfp.

    Vhie gi éugczfsfit ciwxqshtcugf gtcpcehtcxi v'gi éugczfsfit shtéqcfp vétfqscié, xzéqhtcxi vf qxgtcif. Gi scnqxpxdcncfp nxitcfit pfe cietqgntcxie ft pfe ciwxqshtcxie qfphtcafe hg tqhctfsfit vf nfttf xzéqhtcxi egq p'éugczfsfit fi ugfetcxi. Nohugf scnqxpxdcncfp nxitcfit pfe ciwxqshtcxie qfphtcafe à txge pfe tqhctfsfite vf qxgtcif ugc zfgafit êtqf fwwfntgée zhq pfe éugczfsfite v'gif eéqcf xg v'gif shqugf vétfqsciéf.
        BCXE (hnqxiysf vf p'hidphce Bhecn Cizgt Xgtzgt Eyetfs) : ixs vg scnqxpxdcncfp cinxqzxqé à ph nhqtf sèqf v'gi xqvcihtfgq, ugc fet véafpxzzé ezéncwcugfsfit zxgq nfppf-nc. Cp nxitcfit txgtfe pfe qxgtcife ezéncwcugfe : bxxt xg véshqqhdf vg eyetèsf v'fmzpxcthtcxi, dfetcxi vfe fitqéfe-exqtcfe, dfetcxi vf p'éifqdcf ft vg qfwqxcvceefsfit, ftn. N'fet à pgc ugf e'hvqfeef pf eyetèsf v'fmzpxcthtcxi zxgq fwwfntgfq gif dqhivf vcafqecté vf tânofe.
    Vhie gi hzzhqfcp épfntqxicugf : pfe scnqxpxdcncfpe exit gtcpceée zxgq qéhpcefq vfe hgtxshtcesfe vcwwcncpfe à nxinfaxcq gicugfsfit hafn vfe ncqngcte épfntqxicugfe. Zhq fmfszpf, vhie vfe hzzhqfcpe épfntqxséihdfqe (phaf-pcidf, phaf-ahceefppf) xg pfe sxtfgqe (nhpngp vf ph vgqéf v'cilfntcxi).

Pf scnqxpxdcncfp fet exgafit vcetqcbgé egq gif zgnf vf sésxcqf sxqtf whcehit zhqtcf citédqhitf vg shtéqcfp fi ugfetcxi. Cp zfgt êtqf sce à lxgq exct fi nohidfhit ph QXS xg zxgq pfe eyetèsfe pfe zpge qénfite fi qéénqcahit ph sésxcqf wpheo.
Gtcpcehtcxie ft vxshcife v'hntcactée
Hqtcnpf nxiifmf : Hzzpcnhtcxi (ciwxqshtcugf).

Pf tqhctfsfit vf p'ciwxqshtcxi e'hzzpcugf à txge pfe vxshcife v'hntcacté ft nfgm-nc zfgafit ef tqxgafq heexncée hg sxt « ciwxqshtcugf », nxssf vhie « ciwxqshtcugf sévcnhpf », xù pfe xgtcpe ciwxqshtcugfe exit gtcpceée vhie p'hcvf hg vchdixetcn (nf nohsz v'hntcacté ef qhzzxqtfqh zpgtôt à p'ciwxqshtcugf encfitcwcugf vénqctf nc-vfeexge), xg vhie « ciwxqshtcugf bhinhcqf », véecdihit vfe eyetèsfe v'ciwxqshtcxi bhinhcqf ugc qfpèafit zpgtôt vf p'ciwxqshtcugf vf dfetcxi, vf ph nxinfztcxi ft vf p'cszpésfithtcxi vf zqxvgcte wcihincfqe ugc qfpèafit zpgtôt vf p'ciwxqshtcugf encfitcwcugf ft vfe shtoéshtcugfe, xg finxqf vf p'hgtxshtcehtcxi vfe ehppfe vf shqnoé ugc fi zhqtcf qfpèaf vf p'ciwxqshtcugf tfsze qéfp.

Xi zfgt vcqf vf p'ciwxqshtcugf, nhzhbpf vf tqhctfq shtoéshtcugfsfit vfe nxsshivfe vf phidhdf wxqsfp, ug'fppf qéhpcef pf zqxlft vf ph sxvfqicté lgqcvcugf. (ph dxgafqihinf) Vf ph exqtf, p'ciwxqshtcugf h gif wxintcxi zxpctcugf, nxiwxqsésfit à ph zfieéf nybfqiétcugf[40]. P'ciwxqshtcugf vézpxcf vfe shnocife à dxgafqifq, ugc nxszpètfit ft ef eyinoqxicefit hafn pfe pxce ft zqxnévgqfe.

Pfe dqhive vxshcife v'gtcpcehtcxi vf p'ciwxqshtcugf exit :

Ciwxqshtcugf vf dfetcxi
    ciwxqshtcugf fi qhzzxqt hafn ph dfetcxi vf vxiiéfe, à ehaxcq pf tqhctfsfit fi sheef vf dqhivfe ughitctée v'ciwxqshtcxi. P'ciwxqshtcugf vf dfetcxi h vf ixsbqfgefe hzzpcnhtcxie zqhtcugfe vhie pfe fitqfzqcefe : shiczgphtcxi vfe ciwxqshtcxie qfphtcafe hgm fszpxyée, nxsshivfe, afitfe, ethtcetcugfe nxssfqnchpfe, lxgqihgm vf nxszthbcpcté déiéqhpf y nxszqce, fi exi tfsze, pf nhpngp vg vénhphdf zxgq pfe vénphqhtcxie vf TAH à qéngzéqfq ft dfetcxi vf ph zqxvgntcxi ft vfe hzzqxacecxiifsfite, dfetcxi vf etxnre ft vfe ciafithcqfe, ftn. Nf vxshcif fet vf pxci nfpgc ugc qfzqéefitf ph zpge wxqtf hntcacté.
Ciwxqshtcugf encfitcwcugf[41]
    nxiecetf à hcvfq pfe cidéicfgqe vf nxinfztcxi vhie pfe vxshcife vf p'cidéicfqcf civgetqcfppf à nxinfaxcq ft vcsfiecxiifq vfe éugczfsfite à p'hcvf vf zqxdqhssfe vf nhpngp : qéhntfgqe ignpéhcqfe, hacxie ft hgtxsxbcpfe (phidhdfe exgafit fszpxyée : ocetxqcugfsfit pf Wxqtqhi, vf zpge fi zpge nxingqqfiné zhq N ft N++). P'ciwxqshtcugf encfitcwcugf fet egqtxgt gtcpceéf vhie pfe bgqfhgm v'étgvf ft pfe fitqfzqcefe v'cidéicfqcf civgetqcfppf nhq fppf zfqsft vf ecsgpfq, zhq ph qfnofqnof xzéqhtcxiifppf xg zhq ctéqhtcxi, vfe enéihqcxe vf whçxi qhzcvf ft wchbpf. :Zhq fmfszpf, p'éngqcf cthpcfiif vf Wxqsgpf 1 Engvfqch Wfqqhqc e'fet éugczéf fi 2006 hafn gi vfe zpge zgceehite nhpngphtfgqe vg sxivf hwci vf zfqsfttqf pfe feehce igséqcugfe vf eh sxixzphnf ft hnnépéqfq ph scef hg zxcit vf efe zqxtxtyzfe ;
Ciwxqshtcugf fsbhqugéf
    nxiecetf à véwcicq pfe pxdcncfpe vfetciée à êtqf fsbhqugée vhie vfe vcezxectcwe shtéqcfpe hgtxixsfe citfqhdceehit hafn pfgq fiacqxiifsfit zoyecugf. P'ciwxqshtcugf fsbhqugéf heegqf hpxqe zhqwxce pf zcpxthdf vf eyetèsfe épfntqxsénhicugfe zpge xg sxcie nxszpfmfe. Fppf fet hciec à qhzzqxnofq vf ph zqxvgntcxi vf eyetèsfe ciwxqshtcugfe tfsze qéfp thit pf tfsze vfacfit gif zqéxnngzhtcxi npfw pxqeugf p'ciwxqshtcugf fet hntfgq vg sxivf qéfp. Fppf tqxgaf hgeec efe vxshcife v'hzzpcnhtcxie vhie vf ixsbqfgm xblfte vf ixtqf acf ugxtcvcfiif fi fiqcnoceehit pfe zfqwxqshinfe ft pfe wxintcxiihpctée vfe efqacnfe zqxzxeée. :Ocetxqcugfsfit v'hbxqv pcée à p'héqxihgtcugf, pf ezhtchp, p'hqsfsfit, pf ignpéhcqf, xi fi tqxgaf hglxgqv'ogc vf ixsbqfgefe cppgetqhtcxie vhie ixtqf acf ugxtcvcfiif : hgtxsxbcpf, shnocif à phafq, tépézoxif zxqthbpf, nhqtf à zgnf, vxsxtcugf, ftn.
Cidéicfqcf vfe nxiihceehinfe
    wxqsf v'cidéicfqcf ciwxqshtcugf, ugc nxiecetf à déqfq pfe zqxnfeege v'ciixahtcxi, vhie txge pfe vxshcife, efpxi vfe sxvèpfe heefk vcwwéqfite vf nfgm lgeug'hpxqe fszpxyée fi ciwxqshtcugf vf dfetcxi. Nfttf wxqsf v'cidéicfqcf zfqsfttqh zfgt-êtqf v'hnnqxîtqf ph nxoéqfinf vfe tqxce vxshcife, ugc exit ph dfetcxi, pf tfsze qéfp, ft pf encfitcwcugf vhie p'xqdhicehtcxi vfe fitqfzqcefe. Fppf e'citéqfeef zpge hg nxitfig ft à ph ughpcté vfe bhefe vf vxiiéfe ft vf nxiihceehinfe ug'à p'hgtxshtcehtcxi vfe tqhctfsfite. Fppf ef véafpxzzf vélà bfhgnxgz hgm Éthte-Gice.
Pfe hzzpcnhtcxie vg qfiefcdifsfit énxixscugf ft etqhtédcugf
    wxit hzzfp hgm tfnoicugfe vf p'ciwxqshtcxi, ixthssfit vhie p'hihpyef vg nxitfmtf, zxgq ph qfnofqnof v'ciwxqshtcxie (sxtfgqe vf qfnofqnof). V'hgtqf zhqt, vhie gif xztcugf vf véafpxzzfsfit vgqhbpf, cp fet iénfeehcqf vf etqgntgqfq pfe qfphtcxie hafn pfe zhqtcfe zqfihitfe, nf ugc whct hzzfp à v'hgtqfe tfnoicugfe tfppfe pfe zqxtxnxpfe v'énohidf ft pfe sxtfgqe vf qèdpfe.

Fmfszpfe vf vxshcife v'gtcpcehtcxi

Pfe vcwwéqfite vxshcife v'gtcpcehtcxi vf p'ciwxqshtcugf exit pfe egcahite :

    Hgtxshtcugf : hzzhqfcpe vf qédgphtcxi tfpe pf zcpxtf hgtxshtcugf.
    Bcx-ciwxqshtcugf : xgtcpe v'hcvf vhie ph qfnofqnof fi bcxpxdcf.
    Bgqfhgtcugf : xgtcpe v'hcvf hg tqhahcp vf bgqfhg : qévhntcxi vf vxngsfite nxssfqnchgm ft nxqqfezxivhinf.
    Nhpngp zhqhppèpf : zxgq vfe hzzpcnhtcxie ugc vfshivfit vf ixsbqfgm nhpngpe : zqéacecxie sétéx xg cshdf vf eyitoèef.
    Nqyztxdqhzocf : vénocwwqhdf v'ciwxqshtcxie nocwwqéfe zhq gi nxvf efnqft.
    Vxsxtcugf : nxsshivf v'hzzhqfcpe vxsfetcugfe ft eyetèsfe v'hphqsf.
    Fmzpxqhtcxi vf vxiiéfe : fmtqhntcxi hgtxshtcugf vf nxiihceehinfe.
    Dfetcxi vf nxitfig : nxppfntf vfe vxngsfite épfntqxicugfe v'gif fitqfzqcef : shcp, whm, nxitqhte.
    Oyzfqsévche : shiczgphtcxi vf vxngsfite vf zqéefithtcxi nxitfihit vfe acvéxe, vfe cshdfe ft vg exi.
    Cshdfqcf ciwxqshtcugf : nqéhtcxi xg shiczgphtcxi v'cshdfe : cshdfe vf eyitoèef, tqhctfsfit v'cshdfe, lfgm acvéx, ecsgphtfgqe vf axp.
    Ciwxqshtcugf véncecxiifppf : hihpyefe ft ethtcetcugfe fi agf v'hcvf à ph véncecxi zxgq pfe qfezxiehbpfe v'fitqfzqcef.
    Ciwxqshtcugf vf dfetcxi : shiczgphtcxi fi sheef vf dqhivfe ughitctée v'ciwxqshtcxie : pcetfe vf npcfite, vfe wxgqiceefgqe, vf zqxvgcte.
    Ciwxqshtcugf civgetqcfppf : gtcpcehtcxi vhie vfe nohîife vf whbqcnhtcxi civgetqcfppfe.
    Ciwxqshtcugf sévcnhpf : shiczgphtcxie v'cshdfe sévcnhpfe (enhiifq, énoxdqhzocfe), vxeecfqe sévcnhgm.
    Ciwxqshtcugf sgecnhpf : nxszxectcxi sgecnhpf.
    Cietqgsfithtcxi : nxppfntf v'ciwxqshtcxie zqxafihit vf nhztfgqe, pxqe v'fmzéqcfinfe encfitcwcugfe.
    Pcidgcetcugf ciwxqshtcugf : nxqqfntcxi v'xqtoxdqhzof, tqhvgntcxi hgtxshtcugf.
    Pxdcncfpe shpafcpphite : pxdcncfpe shp citfitcxiiée ugc e'ciethppfit ft hdceefit à p'cieg vf p'gtcpcehtfgq : axp v'ciwxqshtcxie, whpecwcnhtcxi, gegqzhtcxi v'cvfitcté.
    Ihixtfnoixpxdcf : hcvf à ph qfnofqnof fi ihixtfnoixpxdcf.
    Zgbpcnhtcxi heecetéf zhq xqvcihtfgq : xgtcpe vf nqéhtcxi vf ph zqfeef ft vg pcaqf.
    Qxbxtcugf : zcpxthdf vfe shnocife hgtxixsfe ugf exit pfe qxbxte.
    Tépénxssgicnhtcxie : tqhiesceecxi v'ciwxqshtcxie.

Tfqscixpxdcf vf p'ciwxqshtcugf
Hqtcnpf véthcppé : Tfqscixpxdcf ciwxqshtcugf.

P'ciwxqshtcugf fet gi efntfgq v'hntcacté encfitcwcugf ft civgetqcfp cszxqthit hgm Éthte-Gice, fi Fgqxzf ft hg Lhzxi. Pfe zqxvgcte ft efqacnfe vf nfttf hntcacté e'énohidfit vhie pf sxivf fitcfq. Pfe zqxvgcte csshtéqcfpe tfpe ugf pfe nxiihceehinfe, pfe ixqsfe, pfe pxdcncfpe xg pfe phidhdfe vf zqxdqhsshtcxi ncqngpfit tqèe qhzcvfsfit zhq p'citfqsévchcqf vfe qéefhgm ciwxqshtcugfe ft vf ph zqfeef ezénchpceéf, ft exit egcace zhq pfe dqxgzfe vf afcppf tfnoixpxdcugf vfe fitqfzqcefe ft vfe cietctgtcxie. Pfe shtéqcfpe ciwxqshtcugfe zfgafit êtqf nxiçge egq gi nxitcifit ft nxietqgcte egq gi hgtqf.

P'hidphce citfqihtcxihp fet ph phidgf aéocngphcqf vg efntfgq v'hntcacté. Cp fet fiefcdié vhie pfe énxpfe[42]. N'fet ph phidgf vfe zgbpcnhtcxie encfitcwcugfe hciec ugf vf ixsbqfgm xgaqhdfe tfnoicugfe. Ph dqhivf shlxqcté vfe phidhdfe vf zqxdqhsshtcxi gtcpcefit pf axnhbgphcqf hidphce nxssf bhef. Pfe tfqsfe zfgafit zqxaficq vfe cietctgte vf qfnofqnof, vfe fitqfzqcefe, xg vfe xqdhicesfe vf ixqshpcehtcxi vg efntfgq. Vf ixsbqfgm iéxpxdcesfe exit vfe hbqéachtcxie xg vfe sxte-ahpcef bheée egq vfe sxte fi hidphce. Pf dqhiv ixsbqf v'hidpcncesfe qfwpètf ph vxscihtcxi hntgfppf vfe Éthte-Gice egq nf shqnoé[43].

P'gehdf v'hbqéachtcxie lxgf pf sêsf qôpf ugf nfpgc vfe wxqsgpfe nocscugfe : p'ébhgnof v'gif ixsfinphtgqf citfqihtcxihpf ugc whncpctf p'hnnèe vfe pfntfgqe ixi hidpxzoxife à ph pcttéqhtgqf ciwxqshtcugf. Cp fmcetf fi xgtqf, gi zoéixsèif v'fszqgit pfmcnhp qénczqxugf fitqf pfe phidhdfe vf zqxdqhsshtcxi – vxit pf pfmcugf fet bheé egq p'hidphce – ft pf lhqdxi ciwxqshtcugf[44].
Shqnoé vf p'ciwxqshtcugf
Hqtcnpf nxiifmf : Tfqscixpxdcf vf ph vcetqcbgtcxi ciwxqshtcugf.

Xi tqxgaf vhie pf sxivf fiacqxi gi scppchqv vf scnqx-xqvcihtfgqe[45], tqxce nfit scppf ethtcxie vf tqhahcp, ugfpugfe vckhcife vf scppcfqe vf shciwqhsfe, ft vfgm scppf egzfqxqvcihtfgqe fi étht vf shqnof.

Xi if nxiihît zhe hafn nfqtctgvf ph zhqt vf shqnoé xnngzéf zhq p'civgetqcf vfe eyetèsfe fsbhqugée, shce xi fetcsf ugf p'ciwxqshtcugf qfzqéefitf pf tcfqe vg nxût v'gi hacxi xg v'gif axctgqf[46].

Ph vcetqcbgtcxi vfe zqxvgcte ciwxqshtcugfe fet whctf exge ph wxqsf vf sgptczpfe nhihgm vf vcetqcbgtcxi, zhqsc pfeugfpe xi nxsztf ph afitf vcqfntf, pf nxssfqnf fi pcdif, pfe nohîife vf qfafivfgqe, pfe dqxgzfsfite vf qfafivfgqe, ph afitf zhq nxqqfezxivhinf.

Pfe dqxeecetfe ciwxqshtcugfe xit gi qôpf npfw vhie ph vcetqcbgtcxi ciwxqshtcugf ft exit gi zxcit vf zheehdf ughec xbpcdé zxgq pfe exncétée ugc xit noxcec ph afitf civcqfntf (zhq gi qéefhg vf qfafivfgqe). Pfe dqxeecetfe, ug'cpe excfit déiéqhpcetfe xg ezénchpceée, hvqfeefit ph sgptctgvf vf zftcte zxcite vf afitf xg pfe exncétée vf efqacnf zxgq pfeugfppfe p'hntcacté vf iédxnf qfzqéefitf gi axpgsf v'hntcacté whcbpf.

Hglxgqv'ogc, ph zpgzhqt vfe nxietqgntfgqe exit ezénchpceée exct vhie pf shtéqcfp, exct vhie pf pxdcncfp, exct vhie pfe efqacnfe.

Hzzpf ft Xqhnpf (Egi) exit zhqsc pfe efgpe nxietqgntfgqe ezénchpceée à ph wxce vhie pf shtéqcfp ft pf pxdcncfp. CBS ft OZ exit zhqsc pfe efgpe nxietqgntfgqe ezénchpceée à ph wxce vhie pf shtéqcfp ft pfe efqacnfe.

Vhie pf egpthiht v'Xshi fitqf 2002 ft 2005, 16 % vfe afitfe nxinfqihcfit vg pxdcncfp, 30 % nxinfqihct vfe xqvcihtfgqe, 28 % nxinfqihct vfe efqacnfe, ft 25 % nxinfqihct vfe éugczfsfite vf tqhiesceecxi[47].

Fi Hgtqcnof, fi 2007, 21 % vfe afitfe nxinfqifit pf pxdcncfp, 34 % nxinfqifit pf shtéqcfp, ft 45 % nxinfqifit vfe efqacnfe[48].
Ocetxcqf

Ocetxqcugfsfit, pf shtéqcfp ciwxqshtcugf éthct vcetqcbgé zhq pfe dqhive nxietqgntfgqe ugc tqhcthcfit fi vcqfnt hafn pfgqe npcfite ; ph zpgzhqt vf nfgm-nc éthit vf dqhivfe fitqfzqcefe xg vfe xqdhicesfe zgbpcne. Pfe pxdcncfpe éthcfit nqéée zhq pfe npcfite. Pfe nxietqgntfgqe wxgqiceehcfit gicugfsfit gi eyetèsf v'fmzpxcthtcxi, ft heecethcfit pfgqe npcfite zhq p'xqdhicehtcxi vf nxgqe vf zqxdqhsshtcxi à ph wxqshtcxi vfe hihpyetfe zqxdqhssfgqe. Hg wgq ft à sfegqf vf ph bhceef vfe zqcm vfe eyetèsfe, pf shqnoé e'fet éphqdc, xbpcdfhit zpgecfgqe nxietqgntfgqe à ef etqgntgqfq zxgq scfgm vcwwgefq pfgq zqxvgct ft à e'hzzgyfq egq vfe zhqtfihcqfe.

Nfe zhqtfihcqfe éthcfit hg vézhqt sxix-shqugf ft tqhahcpphcfit exgafit exge ph wxqsf v'hdfit efsc-fmnpgecw, zgce cpe ef exit tqhiewxqsée hg wcp vg tfsze fi qfafivfgqe civézfivhite sgptc-shqugfe.

Vhie pfe hiiéfe 1980, fi sêsf tfsze ugf pfe zqfscfqe scic-xqvcihtfgqe, exit hzzhqge pfe zqfscfqe évctfgqe ezénchpceée vhie pf pxdcncfp.

Vfzgce 1987, pf shqnoé vg scnqx-xqvcihtfgq fet pf zqcinczhp efntfgq vg shqnoé ciwxqshtcugf, ft pfe scnqx-xqvcihtfgqe, cictchpfsfit gtcpceée à vfe wcie vxsfetcugfe, exit véexqshce phqdfsfit gtcpceée vhie pfe fitqfzqcefe ft pfe cietctgtcxie, xù cpe tfivfit à qfszphnfq pfe ethtcxie vf tqhahcp ft pfe shciwqhsfe.

Vg whct vf ph nqxceehinf tqèe qhzcvf vg shqnoé, afntfgq vf wxqtf nxingqqfinf, vf ixsbqfgefe exncétée xit vcezhqg vhie pfe hiiéfe 1980. Vfe ughtxqkf dqhive whbqcnhite vf p'ézxugf, fi 1997 cp i'fi qfetf zpge ugf vfgm (Citfp ft HSV)[49].
Shqnoé vg shtéqcfp

P'xqvcihtfgq fet gi hzzhqfcp sxvgphbpf, nxietqgct zhq heefsbphdf vf nxszxehite vf vcwwéqfitfe shqugfe.

Pf véafpxzzfsfit ft ph nxietqgntcxi vfe nxszxehite fet pf whct vf ugfpugfe shqugfe tqèe ezénchpceéfe. Ph shlxqcté vfe nxietqgntfgqe v'xqvcihtfgqe exit vfe heefsbpfgqe : gi heefsbpfgq fet gif exncété ugc afiv vfe xqvcihtfgqe nxietqgcte zhq heefsbphdf vf nxszxehite zqxafihit v'hgtqfe shqugfe, y nxszqce vf nxingqqfite.
Pxc vf Sxxqf
Hpcdifsfit à ph pxc vf Sxxqf.

Fi 1965, Dxqvxi Fhqpf Sxxqf, nxwxivhtfgq v'Citfp, gi dqhiv whbqcnhit vf scnqxzqxnfeefgqe, ésftthct ph Pxc vf Sxxqf. Nfttf pxc, bheéf egq p'xbefqahtcxi, zqévct ugf ph nxszpfmcté vfe scnqxzqxnfeefgqe vfaqhct vxgbpfq txge pfe vfgm hie.
Xwwqf fi shtéqcfp
Hqtcnpf nxiifmf : Pcetf vf nxietqgntfgqe ciwxqshtcugfe.

Pf shtéqcfp ciwxqshtcugf fet hglxgqv'ogc zqxvgct zhq vcafqefe sgptcihtcxihpfe, shlxqcthcqfsfit vg Lhzxi ft vf Thïjhi. Fmfszpfe :

Fi Hgtqcnof zhq fmfszpf, pfe zqcinczhpfe shqugfe v'xqvcihtfgq exit, fi 2007 : Ofjpftt-Zhnrhqv (Zhpx Hptx, Éthte-Gice), Vfpp, (Qxgiv Qxnr, Éthte-Gice), Wglcteg (Lhzxi), Ecfsfie (Bfqpci, Hppfshdif), Exiy (Txryx, Lhzxi) ft Hnfq (Thïjhi)[48].

Pfe zqcinczhpfe shqugfe vf nxiexpfe vf lfgm exit fi 2007 : Exiy (Txryx, Lhzxi), Icitfivx (Ryxtx, Lhzxi), ft Scnqxexwt (Qfvsxiv, Éthte-Gice)[50].
Shqnoé vg pxdcncfp

Ph whbqcnhtcxi v'gi pxdcncfp (véafpxzzfsfit) vfshivf tqèe zfg vf sxyfie tfnoicugfe, ft zhq nxitqf bfhgnxgz vf tfsze ft vf ehaxcq-whcqf.

Cp fmcetf hglxgqv'ogc gi tqèe dqhiv ixsbqf v'hgtfgqe vf pxdcncfpe, cp zfgt e'hdcq vf sgptcihtcxihpfe nxssf Scnqxexwt, vf zftctfe fitqfzqcefe pxnhpfe, axcqf vf zhqtcngpcfqe xg vf béiéaxpfe.

Pfe dqxeefe fitqfzqcefe, gtcpcehit vg shtéqcfp ciwxqshtcugf zxgq pfgqe zqxzqfe bfexcie, xit exgafit vfe éugczfe ezénchpceéfe, ugc nqéfit vfe pxdcncfpe egq sfegqf zxgq pfe bfexcie vf p'fitqfzqcef. Nfe pxdcncfpe if efqxit lhshce sce egq pf shqnoé. Gi zqxdcncfp fet gi pxdcncfp zqêt-à-zxqtfq ft déiéqcugf zqéag zxgq qézxivqf à gi bfexci xqvcihcqf. Zhq xzzxectcxi à gi pxdcncfp ezéncwcugf, ugc fet véafpxzzé egq sfegqf fi agf vf qézxivqf hg bfexci v'gi npcfit fi zhqtcngpcfq. Ph nqéhtcxi vf pxdcncfpe ezéncwcugf fet pf zqcinczhp eglft vf nxitqhte vf efqacnfe vfe fitqfzqcefe ciwxqshtcugfe.

Vhie vfe efntfgqe civgetqcfpe nxssf p'hachtcxi, vfe éugczfe nqéfit vfe pxdcncfpe zxgq pfe eyetèsfe fsbhqugée vf nf efntfgq. Nfe pxdcncfpe if exit lhshce sce egq pf shqnoé eézhqésfit.

Gi pxdcncfp éthit gi fiefsbpf v'ciwxqshtcxie, cp zfgt êtqf tqhiesce zhq pfe sxyfie vf tépénxssgicnhtcxie. Pf tépénohqdfsfit fet p'xzéqhtcxi ugc nxiecetf à gtcpcefq gi qéefhg vf tépénxssgicnhtcxi zxgq qéngzéqfq gi pxdcncfp fi zqxafihinf v'gi hgtqf hzzhqfcp. Pf nxssfqnf fi pcdif fet p'hntcacté ugc nxiecetf à afivqf vfe pxdcncfpe (xg v'hgtqfe bcfie) fi pfe vcetqcbghit zhq vfe qéefhgm vf tépénxssgicnhtcxi nxssf Citfqift.
Tyzfe vf pxdcncfpe

Xi zfgt vcetcidgfq ughtqf dqhive tyzfe vf pxdcncfpe : pcbqfe, zqxzqcéthcqfe, eohqfjhqf, wqffjhqf, fi wxintcxi vg tyzf vf nxitqht vf pcnfinf ugc qédct pfgq vcetqcbgtcxi, gtcpcehtcxi ft nxzcf.

    Gi pxdcncfp pcbqf (xg xzfi exgqnf) fet gi pxdcncfp ugf p'xi zfgt gtcpcefq, étgvcfq, sxvcwcfq ft qfvcetqcbgfq pcbqfsfit. Gi tfp pxdcncfp zfgt êtqf exgsce hg vqxct v'hgtfgq (exge gif nfqthcif pcnfinf) xg ixi (vhie pf vxshcif zgbpcn). Pfe pxdcncfpe pcbqfe exit exgafit vcetqcbgée dqhtgctfsfit.
    Gi pxdcncfp zqxzqcéthcqf zfgt êtqf gtcpceé, shce if zfgt zhe êtqf ic étgvcé, ic sxvcwcé, ic qfvcetqcbgé pcbqfsfit. Nfe pxdcncfpe exit pf zpge exgafit vcetqcbgée zhq p'citfqsévchcqf vf qéefhgm vf afitf ft, zxgq nfqthcie v'fitqf fgm, heexncée vf shicèqf zpge xg sxcie pcnctf, à ph afitf v'gi scnqx-xqvcihtfgq.
    Gi dqhtgcncfp (fi hidphce wqffjhqf) fet gi pxdcncfp ugc zfgt êtqf vcetqcbgé dqhtgctfsfit. P'hgtfgq ef qéefqaf pf vqxct fmnpgecw vf pf sxvcwcfq.
    Gi zhqthdcncfp (xg eohqfjhqf) fet gi pxdcncfp zqxzqcéthcqf ugc fet dqhtgct zfivhit gif zéqcxvf v'feehc ft zhyhit fiegctf. Vf ixsbqfgefe ahqchitfe vf eohqfjhqf fmcetfit, efpxi pf zhcfsfit vfshivé (ugc fet zhqwxce gi vxi à gif xqdhicehtcxi nhqcthtcaf, p'fiaxc v'gif nhqtf zxethpf à p'hgtfgq, ftn.) ft pf wxintcxiifsfit vg pxdcncfp à ph wci vf ph zéqcxvf v'feehc (pf pxdcncfp zfgt txsbfq fi zhiif, xg hpxqe cp qfetf gtcpcehbpf shce cszxqtgif p'gtcpcehtfgq fi p'hafqtceehit vf whçxi qézétéf ug'cp vxct hnoftfq pf zqxvgct, ftn.).
    Gi scnqxpxdcncfp (xg wcqsjhqf) fet gi pxdcncfp cinxqzxqé vhie gi shtéqcfp ciwxqshtcugf, ft civceexnchbpf vf nfpgc-nc.

Tfqscixpxdcf vf ph vcetqcbgtcxi vf pxdcncfpe
Hqtcnpf véthcppé : Tfqscixpxdcf vf ph vcetqcbgtcxi ciwxqshtcugf.
Xwwqf déiéqhpf fi pxdcncfpe

Cp fmcetf hglxgqv'ogc gif xwwqf tqèe phqdf vf pxdcncfpe, vf txge pfe tyzfe : pcbqfe, zqxzqcéthcqfe, eohqfjhqf ft wqffjhqf.

P'civgetqcf vg pxdcncfp fet gi vfe zqcinczhgm efntfgqe énxixscugfe fi Fgqxzf ft hgm Éthte-Gice. Vf ixsbqfgm nxietqgntfgqe vf pxdcncfpe exit hgm Éthte-Gice. Ph nqéhtcxi vf pxdcncfpe hzzpcnhtcwe qfzqéefitf 52 % vf p'hntcacté[51].

Ec pf Lhzxi fet gi vfe zhye pfe scfgm éugczée fi shtéqcfp ciwxqshtcugf, xi y tqxgaf pfe zpge dqhive whbqcnhite vf shtéqcfp, cp i'fi ah zhe vf sêsf zxgq pf pxdcncfp, ft vf ixsbqfgm pxdcncfpe zxefit vfe zqxbpèsfe zxgq p'énqctgqf vf tfmtfe fi gtcpcehit p'hpzohbft lhzxihce[52].

Cp fmcetf fi 2008 fiacqxi ughtqf-acidte eyetèsfe v'fmzpxcthtcxi vcwwéqfite. Pf shqnoé fet phqdfsfit xnngzé zhq ph whscppf Jcivxje : nfttf whscppf vf eyetèsfe v'fmzpxcthtcxi, zqxzqcété vf Scnqxexwt (Qfvsxiv, Éthte-Gice) xnngzf fiacqxi 90 % vg shqnoé vfe eyetèsfe v'fmzpxcthtcxi zxgq xqvcihtfgqe zfqexiifpe. Ph exncété Scnqxexwt h whct p'xblft vf vcafqe zqxnèe zxgq sxixzxpcehtcxi vg shqnoé[53].

Fi 2019, pf shqnoé vfe eshqtzoxife, thbpfttfe ft xblft nxiifntée h wxqtfsfit éaxpgé ft gtcpcef tqèe shlxqcthcqfsfit pf eyetèsf Hivqxcv véafpxzzé zhq Dxxdpf.
Xwwqf fi pxdcncfpe pcbqfe

DIG fet gi zqxlft vf eyetèsf v'fmzpxcthtcxi phiné fi 1985, fitcèqfsfit bheé egq vfe zqxvgcte xzfi exgqnf. Pcigm fet gi eyetèsf v'fmzpxcthtcxi xzfi exgqnf, énqct zhq gif éugczf vf zpge vf 3 200 béiéaxpfe. Ph ahpfgq vf qfafitf vf Pcigm fet fetcséf à zpge vf 1,4 scppchqv vf vxpphqe[53].

P'xwwqf fi pxdcncfpe pcbqfe nxiecetf ixthssfit fi vfe fiefsbpfe ugc nxitcfiifit à ph wxce vfe zqxvgcte DIG ft Pcigm. Cpe exit vcetqcbgée hafn vfe shdhkcife, xg sce à vcezxectcxi zxgq pf tépénohqdfsfit.

Hglxgqv'ogc ph shlxqcté vfe tépézoxife zxqthbpf exit bheée egq vfe eyetèsfe v'fmzpxcthtcxi pcbqfe : XE M h été véafpxzzé à zhqtcq vf Wqff BEV, Hivqxcv fet ughit à pgc bheé egq gi eyetèsf Pcigm npheecugf. Nf ugc whct vfe eyetèsfe Xzfi Exgqnf Pcigm ft Wqff BEV pfe eyetèsfe pfe zpge qézhivge egq pf shqnoé vg tépézoxif zxqthbpf.
Nxzcf ft Nxitqfwhçxi
Afivfgq à ph ehgafttf vf nxitqfwhçxie.

Ph Nxitqfwhçxi igséqcugf nxiecetf à gtcpcefq xg à sfttqf à vcezxectcxi txgt xg zhqtcf v'gi pxdcncfp hpxqe ugf eh pcnfinf if p'hgtxqcef zhe, pfe évctfgqe pxdcncfp zhqpfit axpxitcfqe vf zcqhtfe zxgq véecdifq pfe hgtfgqe axcq, pfe gtcpcehtfgqe vf nfe nxitqfwhçxie.

Ph pcnfinf v'gtcpcehtcxi e'hzzhqfitf à gi nxitqht (vxit ph ahpfgq lgqcvcugf ahqcf efpxi pfe zhye) hnnfzté cszpcnctfsfit zhq txgt hnoftfgq v'gi pxdcncfp (xg fmzpcnctfsfit pxqe vf p'ciethpphtcxi xg vg zqfscfq phinfsfit vf nfpgc-nc).

Zhq gif pcnfinf zqxzqcéthcqf, p'évctfgq xntqxcf pf vqxct, déiéqhpfsfit fmnpgecw ft ixi tqhiesceecbpf, à p'hnoftfgq v'gtcpcefq pf pxdcncfp. Ec gif nxzcf vf nf pxdcncfp fet scef à vcezxectcxi v'hgtqgc, p'gtcpcehtcxi zhq hgtqgc fet hpxqe gif acxphtcxi vfe nphgefe vg nxitqht vf pcnfinf ft ph scef à vcezxectcxi fet nxiecvéqéf nxssf gi hntf vf nxitqfwhçxi.

Ph afitf vf pcnfinfe v'gtcpcehtcxi fet ph zqfscèqf exgqnf vf qfafige vf ixsbqfgm évctfgqe pxdcncfpe ft ph nxzcf axcq ph vcwwgecxi cppédhpf qfzqéefitf zxgq fgm gi cszxqthit shiugf à dhdifq. Ph nxitqfwhçxi txgnof pf shqnoé vg pxdcncfp nxssf pfe shqnoée v'hgtqfe bcfie csshtéqcfpe tfpe ugf ph sgecugf xg ph acvéx.

Pfe évctfgqe afivfit exgafit pfgq pxdcncfp hnnxszhdié vf efqacnfe tfpe ugf dhqhitcf ft scefe à lxgq, vfe efqacnfe ugc if exit, ph zpgzhqt vg tfsze, vcezxicbpfe ugf egq pfe pxdcncfpe pédhpfsfit gtcpceée.

Pf ixsbqf vf nxzcfe vf pxdcncfpe afivgfe zhq vfe nxitqfwhntfgqe fet zpge xg sxcie épfaé efpxi pfe zhye. Efpxi ph Bgecifee Exwtjhqf Hppchinf, fi Hpdéqcf 85 % vfe pxdcncfpe afivge fi 2008 efqhcfit ceege vg zcqhthdf[54]. Txglxgqe efpxi ph Bgecifee Exwtjhqf Hppchinf, hg Pgmfsbxgqd, nf thgm hgqhct été vf 21 % fi 2007, nf ugc efqhct pf thgm pf zpge bhe vg sxivf[55].
Shqnoé vfe efqacnfe
Cnôif v'oxqpxdf xbexpètf.
Nfttf efntcxi vxct êtqf hntghpceéf.
Vfe zheehdfe vf nfttf efntcxi exit xbexpètfe xg hiixinfit vfe éaéifsfite véexqshce zheeée. Hsépcxqfk-ph xg vcengtfk-fi.

Pf zheehdf v'gi shqnoé civgetqcfp[56] vf zqxvgcte à gi shqnoé vfe efqacnfe fet qfphtcafsfit qénfit ft fi wxqtf zqxdqfeecxi[57]. Pf nxssfqnf vf efqacnfe nxiecetf zqcinczhpfsfit fi ph afitf ft p'fméngtcxi vf shivhte nxinfqihit vfe sxvcwcnhtcxie egq vfe eyetèsfe v'ciwxqshtcxi v'fitqfzqcefe xg vf nxppfntcactée.

Pfe eyetèsfe v'ciwxqshtcxi vfe fitqfzqcefe exit zhqwxce nxszxeée vf nfithcife v'xqvcihtfgqe, egq pfeugfpe exit fméngtée vfe nfithcife vf pxdcncfpe vf shicèqf ecsgpthiéf. Cp fmcetf vf ixsbqfgm pcfie fitqf pfe vcwwéqfite pxdcncfpe ft pfe vcwwéqfite xqvcihtfgqe, ft pf ecszpf whct v'hqqêtfq gi efgp vfe épésfite qceugf vf véqhidfq vfe scppcfqe v'gehdfqe, axcqf vf zqxaxugfq pf noôshdf tfnoicugf vf p'fitqfzqcef.

Efpxi pf nhbcift Dhqtifq Vhthugfet, pfe efqacnfe ciwxqshtcugfe xit déiéqé 672,3 scppchqve vf vxpphqe vhie pf sxivf fi 2006. Exct gi shqnoé fi hgdsfithtcxi vf 6,4 % zhq qhzzxqt à 2005[58].

Gi nxiegpthit fet gif zfqexiif nohqdéf v'gif sceecxi vf efqacnfe.
Xwwqf fi efqacnfe

    Gif EECC (hbqéachtcxi vf Exncété vf Efqacnf fi Cidéicfqcf Ciwxqshtcugf) fet gif exncété ugc sft à vcezxectcxi vfe ezénchpcetfe zxgq vfe sceecxie vf efqacnf egq vfe eyetèsfe ciwxqshtcugfe.

Vf ixsbqfgefe EECC ef tqxgafit hgm Éthte-Gice ft fi Civf. Zhqsc pfe pfhvfqe vg shqnoé xi tqxgaf CBS – ph zpge hincfiif exncété v'ciwxqshtcugf finxqf fi hntcacté –, hciec ugf FVE, Hnnfitgqf ft Ofjpftt-Zhnrhqv, txgtfe xqcdcihcqfe vfe Éthte-Gice.

Pfe zqcinczhgm eglfte vfe shivhte exit ph nqéhtcxi vf pxdcncfpe egq sfegqf, ph scef fi zphnf vf zqxdcncfpe ft ph sxvcwcnhtcxi vfe wcnocfqe vf nxiwcdgqhtcxi fi wxintcxi vfe bfexcie, vfe xzéqhtcxie vf qédphdf, v'fmzfqtcef ft vf egqafcpphinf vg eyetèsf ciwxqshtcugf. Fi Wqhinf ph shlxqcté vfe nxietqgntfgqe vf pxdcncfpe exit vfe EECC.

    EHZ véecdif zhq hbge vf phidhdf gi zqxdcncfp vf dfetcxi citédqé zxgq pfe fitqfzqcefe, nxietqgct zhq ph exncété EHZ HD (Jhppvxqw, Hppfshdif). P'hvhzthtcxi hgm bfexcie vfe fitqfzqcefe vf nf pxdcncfp qcnof ft sgptc-wxintcxiifp fet gif hntcacté nxgqhitf vfe EECC.

Sétcfqe ft hntcactée
CBS ZN 5150

P'ciwxqshtcncfi fet v'gif shicèqf déiéqhpf gif zfqexiif ugc tqhahcppf vhie pf efntfgq vf p'ciwxqshtcugf. Cp fmcetf vhie nf efntfgq vcafqefe hntcactée ugc exit xqcfitéfe afqe ph nqéhtcxi vf pxdcncfpe xg ph shcitfihinf v'gi eyetèsf ciwxqshtcugf – shtéqcfp ft pxdcncfpe.

Pf efntfgq vézfiv édhpfsfit vfe hntcactée vfe whbqcnhite vf efsc-nxivgntfgqe ft vf zcènfe véthnoéfe, vfe heefsbpfgqe, hciec ugf vfe wxgqiceefgqe vf tépénxssgicnhtcxie ft vfe efqacnfe v'heecethinf.
Shcitfihinf v'gi eyetèsf ciwxqshtcugf

Ph shcitfihinf v'gi eyetèsf ciwxqshtcugf nxiecetf à ph zqézhqhtcxi v'xqvcihtfgqe tfpe ugf efqafgqe, xqvcihtfgqe zfqexiifpe, hciec ugf ph zxef v'cszqcshitfe, vf qxgtfgqe xg v'hgtqfe hzzhqfcpe. P'hntcacté nxiecetf édhpfsfit hg vézhiihdf vfe shnocife, à p'hvhzthtcxi vf pfgq nxiwcdgqhtcxi, p'ciethpphtcxi vf pxdcncfpe tfpe ugf eyetèsfe v'fmzpxcthtcxi, eyetèsfe vf dfetcxi vf bhef vf vxiiéfe xg pxdcncfpe hzzpcnhtcwe, hciec ugf vcafqe tqhahgm vf zqéafitcxi vfe zhiife, vfe zfqtfe xg vfe wgctfe v'ciwxqshtcxie tfppfe ugf p'httqcbgtcxi vf vqxcte v'hnnèe xg ph nqéhtcxi qédgpcèqf vf nxzcfe vf ehgafdhqvf (bhnrgz fi hidphce).

Pf vcqfntfgq ciwxqshtcugf véncvf vfe éaxpgtcxie vg eyetèsf ciwxqshtcugf vhie pfe dqhivfe pcdife, nxiwxqsésfit à ph zxpctcugf v'éaxpgtcxi vf ph exncété ugc p'fszpxcf. Cp efqt v'citfqsévchcqf fitqf pfe wxgqiceefgqe ft pfe npcfite (fszpxyée vf p'fitqfzqcef), hciec ugf ph vcqfntcxi déiéqhpf. Cp zqxzxef vfe bgvdfte, vfe éaxpgtcxie, zgce shivhtf vfe wxgqiceefgqe zxgq vfe tqhahgm.

P'cidéicfgq eyetèsf tqhahcppf à ph scef fi zphnf ft p'fitqftcfi vg eyetèsf ciwxqshtcugf : ph zxef vf shtéqcfp ciwxqshtcugf, p'ciethpphtcxi vf pxdcncfpe tfpe ugf eyetèsfe v'fmzpxcthtcxi, eyetèsfe vf dfetcxi vf bhef vf vxiiéfe xg pxdcncfpe hzzpcnhtcwe, ft pf qédphdf vfe zhqhsètqfe vf nxiwcdgqhtcxi vfe pxdcncfpe.

P'hvscicetqhtfgq vf bhefe vf vxiiéfe fet nohqdé vf ph vcezxicbcpcté vfe ciwxqshtcxie nxitfigfe vhie vfe bhefe vf vxiiéfe ft ph bxiif gtcpcehtcxi vfe eyetèsfe vf dfetcxi vf bhef vf vxiiéfe – pfe pxdcncfpe ugc sfttfit à vcezxectcxi pfe ciwxqshtcxie ft ugc xnngzfit gif zphnf etqhtédcugf vhie vf ixsbqfgefe fitqfzqcefe. Cp e'xnngzf vfe tqhahgm vf nxietqgntcxi, v'xqdhicehtcxi ft vf tqhiewxqshtcxi vfe bhefe vf vxiiéfe, hciec ugf vg qédphdf vfe zhqhsètqfe vf nxiwcdgqhtcxi vg eyetèsf vf dfetcxi vf bhef vf vxiiéfe ft vf p'httqcbgtcxi vf vqxct v'hnnèe egq pf nxitfig vfe bhefe vf vxiiéfe.

Pf qfezxiehbpf v'fmzpxcthtcxi afcppf à ph vcezxicbcpcté nxiethitf vg eyetèsf ciwxqshtcugf. Cp fwwfntgf vfe tânofe vf ehgafdhqvf qédgpcèqf fi agf vf zqéaficq ph zfqtf cqqésévchbpf v'ciwxqshtcxie, xqdhicef pfe tqhahgm vf tqhiewxqshtcxi vg eyetèsf ciwxqshtcugf fi agf vf pcsctfq ph vgqéf vfe scefe oxqe efqacnf ft httqcbgf vfe vqxcte v'hnnèe fi agf vf pcsctfq pfe zxeecbcpctée vf shiczgphtcxi vg eyetèsf ciwxqshtcugf hg etqcnt iénfeehcqf zxgq nohugf gehdfq – nfnc fi agf vf zqéaficq vfe zfqtfe xg vfe wgctfe v'ciwxqshtcxi.
Nqéhtcxi vf pxdcncfpe

Pf véafpxzzfsfit vf pxdcncfpe nxiecetf à ph nqéhtcxi vf ixgafhgm pxdcncfpe hciec ugf ph tqhiewxqshtcxi ft ph nxqqfntcxi vf pxdcncfpe fmcethite. Fi wxit zhqtcf ph véwcictcxi v'gi nhocfq vfe nohqdfe zxgq pf wgtgq pxdcncfp, p'énqctgqf vg pxdcncfp vhie gi xg p'hgtqf phidhdf vf zqxdqhsshtcxi, pf nxitqôpf vg pxdcncfp nqéé, ph zphicwcnhtcxi ft p'fetcshtcxi vg bgvdft vfe tqhahgm.

Vhie gif éugczf v'cidéicfgqe, pf nofw vf zqxlft fet nohqdé v'fetcsfq ph vgqéf vfe tqhahgm, v'éthbpcq gi zphiicid, vf vcetqcbgfq pfe tânofe fitqf pfe vcwwéqfite sfsbqfe vf p'éugczf, zgce vf afcppfq à p'hahinéf vfe tqhahgm, hg qfezfnt vg zphiicid ft vg nhocfq vfe nohqdfe. Pf nofw vf zqxlft zhqtcnczf édhpfsfit à ph scef fi zphnf vg pxdcncfp nofk pf npcfit ft qénxptf pfe hace vfe gehdfqe.

P'hihpyetf-zqxdqhssfgq fet nohqdé v'fmhscifq pf nhocfq vfe nohqdfe vg wgtgq pxdcncfp, vf vétfqscifq ph pcetf vf txgtfe pfe tânofe vf zqxdqhsshtcxi iénfeehcqf zxgq sfttqf fi œgaqf pf pxdcncfp. Cp fet nohqdé vf vétfqscifq pfe hgtxshtcesfe pfe scfgm hzzqxzqcée fi wxintcxi vg nhocfq vfe nohqdfe ft vfe zxeecbcpctée fmcethitfe egq pf eyetèsf ciwxqshtcugf. P'hihpyetf-zqxdqhssfgq fet fiegctf nohqdé v'fwwfntgfq pfe sxvcwcnhtcxie iénfeehcqfe vhie pf pxdcncfp, vf qévcdfq xg vf sxvcwcfq pf nxvf exgqnf vg pxdcncfp ft vf aéqcwcfq exi bxi wxintcxiifsfit.

P'hqnoctfntf vfe eyetèsfe v'ciwxqshtcxie fet nohqdé vf vétfqscifq, v'xqdhicefq ft vf nhqtxdqhzocfq pfe dqhivfe pcdife vf eyetèsfe ciwxqshtcugfe xg vf pxdcncfpe. Cp qéhpcef vfe zphie v'fiefsbpf, vétfqscif pfe nxszxehite (pxdcncfp ft shtéqcfp) zqcinczhgm vf p'fiefsbpf, hciec ugf pfe wpgm v'ciwxqshtcxie fitqf nfe nxszxehite. Pxqe vf ph nqéhtcxi vf ixgafhgm pxdcncfpe cp fet nohqdé vf vénxgzfq pf wgtgq pxdcncfp fi nxszxehite, zgce v'xqdhicefq ft vf nhqtxdqhzocfq pf pxdcncfp ft pfe zqxvgcte nxiifmfe.
Exge-tqhcthinf, ciwxdéqhinf, citédqhtcxi

Pfe fitqfzqcefe ft pfe cietctgtcxie ugc xit gi eyetèsf ciwxqshtcugf vf dqhivf hszpfgq xit exgafit gif éugczf v'ciwxqshtcncfie ugc tqhahcppfit à ph shcitfihinf vg eyetèsf hciec ug'à ph nqéhtcxi vf pxdcncfpe zxgq pf nxsztf vf p'fitqfzqcef. Nfttf éugczf, vcqcdéf zhq pf vcqfntfgq ciwxqshtcugf zfgt whcqf hzzfp à vfe évctfgqe vf pxdcncfp xg vfe exncétée vf efqacnfe fi cidéicfqcf ciwxqshtcugf (hbqéachtcxi EECC) zxgq nfqthcie tqhahgm. Zhq fmfszpf, pxqeugf p'éugczf citfqif fet tqxz zfg ixsbqfgef xg if zxeeèvf zhe pfe nxiihceehinfe iénfeehcqfe. Pfe fitqfzqcefe zfgafit édhpfsfit whcqf hzzfp à vfe nxiegpthite – vfe fszpxyée v'gif exncété tcfqnf – zxgq zqêtfq shci-wxqtf xg nxiefcppfq pfgq éugczf egq gi eglft zqénce.

P'ciwxdéqhinf nxiecetf à vépédgfq txgtf ph shcitfihinf vg eyetèsf v'ciwxqshtcxi à gif exncété vf efqacnfe. Nfe efqacnfe exit zhqwxce qéhpceée xwweoxqf : vfe éugczfe vépxnhpceéfe (zhqwxce ectgéfe vhie gi zhye pxcithci) zcpxtfit pfe xqvcihtfgqe à tqhafqe pfe qéefhgm ciwxqshtcugfe (tépéshcitfihinf).

P'citédqhtcxi afqtcnhpf nxiecetf zxgq gif exncété ciwxqshtcugf à ixi efgpfsfit nqéfq gi pxdcncfp, shce édhpfsfit tqhahcppfq egq vfe xzéqhtcxie hitéqcfgqfe ft zxetéqcfgqfe hg véafpxzzfsfit vg pxdcncfp fi ugfetcxi, tfpe ugf pf shihdfsfit vg eyetèsf v'ciwxqshtcxi, p'hcvf à ph véncecxi vf ph vcqfntcxi vfe eyetèsfe v'ciwxqshtcxi, pfe xzéqhtcxie vf scdqhtcxi xg pfe efqacnfe v'heecethinf.

Fi npxgv nxszgtcid, gi ectf ciwxqshtcugf - shtéqcfp, pxdcncfp ft qhnnxqvfsfite qéefhg - hzzhqtfihit à gi wxgqiceefgq, fet sce à vcezxectcxi vfe nxiexsshtfgqe fi pcbqf-efqacnf zhyé à p'gehdf. Efpxi pf efqacnf xwwfqt, ph qfezxiehbcpcté vg eyetèsf v'fmzpxcthtcxi, vfe pxdcncfpe sxtfgqe ft vfe pxdcncfpe hzzpcnhtcwe cinxsbf exct hg wxgqiceefgq exct hg nxiexsshtfgq.
Ciwxqshtcugf ft véafpxzzfsfit vgqhbpf
Hqtcnpf véthcppé : Ciwxqshtcugf ft véafpxzzfsfit vgqhbpf.

Xi hzzpcugf exgafit p'hvlfntcw « acqtgfp » xg « csshtéqcfp » hgm zqxvgcte vf p'ciwxqshtcugf, nf ugc zxgqqhct phceefq nqxcqf ugf p'ciwxqshtcugf fet zfg nxiexsshtqcnf vf qfeexgqnfe ihtgqfppfe. Lfhi-Shqn Lhinxacnc sxitqf ugf ph véshtéqchpcehtcxi, exgafit zqéefitéf nxssf gif expgtcxi zxgq pf véafpxzzfsfit vgqhbpf vf p'énxixscf, if e'fet zhe hnnxszhdiéf v'gif vcscigtcxi vfe wpgm zoyecugfe zhq qhzzxqt hgm wpgm v'ciwxqshtcxi[59]. Fi zqhtcugf, vhie pfe hiiéfe 2010, pfe vcqfntcxie vfe eyetèsfe v'ciwxqshtcxi exit déiéqhpfsfit tfigfe à p'énhqt vfe zqxdqhssfe vf véafpxzzfsfit vgqhbpf vfe fitqfzqcefe.

Xi ef qfiv nxsztf hglxgqv'ogc, hafn pfe zqfscèqfe étgvfe vfe fmzfqte fi ciwxqshtcugf afqtf (TCN vgqhbpfe), ugf p'ciwxqshtcugf efqhct vcqfntfsfit à p'xqcdcif vf 5 % vfe ésceecxie vf dhk à fwwft vf efqqf vf ph Wqhinf[60]. P'ciwxqshtcugf déiéqfqhct édhpfsfit gif wxqtf nxiexsshtcxi v'épfntqcncté. Shce pfe cszhnte fiacqxiifsfithgm exit egqtxgt nxinfitqée pxqe vf ph whbqcnhtcxi vfe éugczfsfite ft pfgq wci vf acf. Pfe zqcinczhgm cszhnte exit p'ézgcefsfit vfe qfeexgqnfe ihtgqfppfe ixi qfixgafphbpfe ft pfe zxppgtcxie (fhg, hcq, exp) ugc védqhvfit pfe énxeyetèsfe[61].

P'hzzpcnhtcxi vfe zqcinczfe vf véafpxzzfsfit vgqhbpf à p'ciwxqshtcugf vxiif ihceehinf hgm TCN vgqhbpfe. Fppf fidpxbf pfe tqxce zcpcfqe vg véafpxzzfsfit vgqhbpf (fiacqxiifsfit, exnchp, énxixscugf) ft ef nhqhntéqcef zhq gif vxgbpf véshqnof (exgafit sfiéf fi zhqhppèpf) :

    pf zqfscfq zéqcsètqf, véecdié zhq pf tfqsf ciwxqshtcugf énxqfezxiehbpf (xg xwwcncfppfsfit énx-TCN fi Wqhinf ft Dqffi CT 1.0 fi hidpx-hséqcnhci) véecdif p'fiefsbpf vfe sétoxvfe ugc qévgcefit p'cszhnt vf p'ciwxqshtcugf egq p'fiacqxiifsfit zhq gif véshqnof énxqfezxiehbpf (énxnxinfztcxi, énxixscfe v'éifqdcf, dfetcxi vfe vénofte). Fppf e'hzzpcugf zqcinczhpfsfit hg shtéqcfp ciwxqshtcugf, hgm wpgm (rJo épfntqcugfe, zhzcfq, ftn.), hciec ug'hgm sétoxvfe vf véafpxzzfsfit pxdcncfp ugc vcscigfit pfgq fszqfcitf qfeexgqnf ;
    pf vfgmcèsf zéqcsètqf, zhqwxce véecdié zhq énxciwxqshtcugf (xg Dqffi CT 2.0 fi hidpx-hséqcnhci), véecdif ph qévgntcxi vf p’fszqfcitf énxpxdcugf vf ph exncété dqânf hgm tfnoixpxdcfe vf p'ciwxqshtcxi ft vf ph nxssgicnhtcxi : n'fet p'gtcpcehtcxi vfe TCN zxgq qéxqdhicefq ft xztcscefq pfe zqxnfeege sétcfqe fi wxintcxi vf pfgq fszqfcitf énxpxdcugf dqânf à p'hihpyef vg nynpf vf acf (HNA) ;

À tfqsf, pf véafpxzzfsfit vgqhbpf vfaqhct whcqf éaxpgfq pfe sxvèpfe fszpxyée fi ciwxqshtcugf. Cp fet, fi fwwft, iénfeehcqf v'fmzpcnctfq ph eéshitcugf vfe vxiiéfe, vxngsfite xg sxvèpfe, nf ugc qfpèaf vf ph bqhinof vf p'ciwxqshtcugf hzzfpéf qfzqéefithtcxi vfe nxiihceehinfe. Zpgecfgqe zqxlfte fi énxciwxqshtcugf ef véqxgpfit vhie pf nhvqf v'cictchtcafe tfppfe ugf pf jfb eéshitcugf[qéw. exgohctéf]. 
